이 방정식을 두 번 곱해보세요, 알겠죠?
이게 바로 그거예요. 선형대수학의 두 번째 강의입니다.
오늘 다룰 주요 주제를 아래에 적어놨어요.
저기 예제로 사용할 방정식 시스템을 적어놨습니다. 그럼 이걸로 뭘 할 건가요?
우리는 이걸 풀 거예요. 하지만 행렬식(determinant)은 사용하지 않을 겁니다.
행렬식은 나중에 다룰 거예요. 우리가 사용할 방법은 소거법이에요.
소거법은 모든 소프트웨어 패키지가 방정식을 풀 때 사용하는 방법이죠.
소거법은 성공하면 답을 얻을 수 있어요.
그리고 보통은 성공하죠. 그 시스템에 들어가는 행렬 A가
좋은 행렬이라면, 이 경우에는 그렇다고 생각해요, 소거법이 효과적으로 작동할 거예요.
그런데 소거법이 어떻게 작동하는지 보는데, 실패할 수도 있는 경우를 물어보는 게 좋겠죠?
그래서 동시에 소거법이 행렬이 좋은지 문제가 있는지 어떻게 판단하는지도 볼게요.
그리고 답을 완성하려면, 당연히 역대입이라는 단계가 필요해요.
사실 소거법의 아이디어는 여러분도 생각했을 거예요, 그렇죠?
가우스가 우리보다 먼저 생각했지만, 그건 단지 그가 더 일찍 태어났기 때문이에요.
자연스러운 아이디어죠… 그리고 더 일찍 죽기도 했고요.
알겠어요, 여러분도 그 아이디어를 봤을 거예요.
이제 제가 보여드리고 싶은 건 소거법을 행렬 언어로 표현하는 거예요. 왜냐하면 이 강의 전체가
모든 핵심 아이디어가 행렬 연산으로 표현되거든요, 단어가 아니라.
그리고 우리가 만날 연산 중 하나는 당연히 행렬을 어떻게 곱하고 왜 그러는지예요.
자, 여기 방정식 시스템이 있어요.
세 개의 방정식과 세 개의 미지수. 그리고 여기 3x3 행렬이 있어요.
이게 우리가 풀어야 할 시스템이에요, Ax = b.
이게 풀어야 할 시스템이고, 우변은 벡터 2, 12, 2예요.
이제 소거법을 설명할 때,
등호와 더하기 기호를 계속 쓰는 건 귀찮아요.
그 행렬이 정말 중요한 거예요. 모든 게 그 행렬 안에 있어요.
하지만 그 뒤에는 방정식이 있죠. 그럼 소거법이 뭘 하나요?
소거법의 첫 번째 단계는 뭘까요?
첫 번째 방정식은 괜찮다고 받아들이고, 그 방정식에 적절한 수를 곱해서
두 번째 방정식에서 빼줄 거예요.
무슨 목적으로요? 그게 곱해야 할 수를 결정해줄 거예요.
목적은 두 번째 방정식에서 x 부분을 없애는 거예요.
그래서 x를 소거하려는 거죠. 그럼 뭘 곱해야 할까요?
다시 행렬로 해볼게요, 짧게 할 수 있으니까. 여기서 곱해야 할 수는 뭘까요?
첫 번째 방정식에 뭘 곱해서 빼야 할까요? 제가 "빼기"라는 단어를 쓴다는 걸 주목하세요.
그 관례를 지키고 싶어요. 빼기를 할게요.
우선 여기 시작하는 핵심 숫자가 있어요.
그걸 피벗이라고 불러요. 상자에 넣고 이름을 적어둘게요.
이게 첫 번째 피벗이에요. 첫 번째 피벗.
좋아요. 이건 그 방정식의 핵심 숫자 같은 거예요.
이제 곱해야 할 수는 뭘까요? 첫 번째 행은 안 바뀌고, 그게 피벗 행이에요.
그걸 사용할 건데, 이제 여러분께 곱해야 할 수가 뭔지 물어볼게요.
네? 첫 번째 방정식에 3을 곱하면 저 3을 없앨 수 있어요.
좋아요. 그럼 뭐가 남을까요? 곱해야 할 수가 3이에요. 3을 곱하면 저게 0이 돼요.
그게 우리의 목적이었죠. 3개의 2를 8에서 빼면 2가 남고, 3개의 1을 1에서 빼면 -2가 남아요.
이건 안 바뀌었어요.
이제 다음 단계는—이건 전방 소거법이고, 그 단계가 끝났어요.
아, 잠깐만요, 우변은 어떻게 되나요? 우변도 함께 따라가야죠.
사실 MatLab은 왼쪽을 먼저 끝내고 나서 우변을 처리해요.
제가 잠시 MatLab인 척하고 그렇게 해볼게요. 알겠죠.
b 열, 우변을 위한 공간을 남겨놓고 나중에 채울게요.
좋아요. 이제 소거법의 다음 단계는 뭘까요?
제가 정리한 이 위치는 2,1 위치였어요,
2행 1열. 그래서 2,1 위치에 0을 만들었죠.
2,1을 그 단계의 인덱스로 사용할게요. 다음 단계는 열을 끝내려고
저 위치에 0을 만드는 거예요. 그래서 다음 단계는 정말 3,1 단계, 3행 1열이에요.
그런데 이미 0이네요.
좋아요. 그럼 곱해야 할 수가 0이에요. 이 방정식의 0을 곱해서 빼면 끝이에요.
그걸 반복하지는 않을게요. 하지만 거기 단계가 있었고, MatLab은 이 숫자를 보고
그 단계를 수행했을 거예요, 미리 0이라고 말하지 않았다면요.
좋아요. 이제 뭐죠? 이제 두 번째 피벗을 볼 수 있어요. 그게 뭘까요?
두 번째 피벗—보세요, 이제 이 방정식에서 x가 없어졌죠?
이제 y와 z만 남은 두 개의 방정식이 됐어요.
이제 다시 하면 돼요. 이건 정말 기본적인 알고리즘이고 여러분도 봤을 거예요,
마지막 단계를 함께 해볼게요.
여전히 첫 번째 피벗이에요. 이제 두 번째 피벗은 여기 나타난 이 숫자예요.
그럼 적절한 곱해야 할 수는 뭘까요? 목적이 뭐죠?
3,2 위치를 없애는 거죠, 맞죠?
이건 2,1 단계였고, 이제 3,2 단계를 할 거예요.
여기까지는 다 똑같아요, 1 2 1, 0 2 -1
피벗이 여기 있어요. 이제 이 피벗을 사용해서, 곱해야 할 수가 뭘까요?
이 행을 곱해서 이 행에서 빼면 저게 0이 돼요.
그럼 0, 0이고, 5가 되나요?
네, 5가 맞는 것 같아요. 여기 1이 있고, 이걸 두 번 빼니까요.
여기 세 번째 피벗이 있어요. 세 개의 피벗에 모두 상자를 쳐놓겠습니다.
혹시 제가 -1을 잘못 만든 건가요?
테이프로는 제가 바로잡는 것만큼 쉽게 고칠 수 없네요.
고맙습니다. 이제 여러분은 이 강의에서 A를 받았어요.
이제 맞나요? 좋아요. 세 개의 피벗이 여기 있어요—
이 행렬에 대해 바로 많은 걸 알 수 있어요. 이 소거 단계는 A에서
U로 가는 거예요. U는 상삼각행렬(upper triangular)을 뜻해요.
소거법의 전체 목적은 A에서 U로 가는 거였어요.
말 그대로, 이건 과학 계산에서 가장 흔한 계산이에요.
사람들은 어떻게 더 빨리 할 수 있을지 생각하죠. 왜냐하면 정말 중요한 일이니까요.
하지만 우리는 직관적인 방법으로 하고 있어요. 세 개의 피벗을 찾았고, 아, 그걸 말하지 않았어요.
피벗은 0이 될 수 없어요. 0을 피벗으로 받아들이지 않아요.
0이 나오지 않았어요. 이 행렬은 훌륭해요. 세 개의 피벗을 줬고,
특별한 조치를 취할 필요 없이 규칙을 따랐더니 피벗이 1, 2, 5가 나왔어요.
참고로, 나중에 나올 내용을 미리 말하자면, 이 행렬의 행렬식을 알고 싶다면
—저는 절대 알고 싶지 않지만—피벗을 곱하면 돼요. 행렬식은 10이에요.
행렬식 같은 것도 여기 있어요.
좋아요. 이제 실패에 대해 잠깐 얘기하고,
그다음에 다시 성공으로 돌아올게요.
이게 어떻게 실패할 수 있을까요? 실패란 세 개의 피벗을 얻지 못하는 걸 의미해요.
몇 가지 지점이 있어요.
만약 여기 맨 처음 숫자가 0이었다면 이미 문제가 됐을 거예요.
만약 거기가 0이었다면—그 방정식에 x가 없다고 가정해보세요—첫 번째 방정식에요.
그럼 문제를 풀 수 없다는 뜻인가요? 포기해야 하나요? 아니요.
뭘 하죠? 행을 바꿔요. 행을 교환하는 거예요.
0이 나오는 경우에, "0 피벗"이라고 말하지 않을 거예요.
절대 그런 말 안 할게요. 하지만 피벗 위치에 0이 있으면,
아래쪽 방정식과 교환해서 제대로 된 피벗을 위로 올리려고 할게요.
좋아요. 예를 들어, 두 번째 피벗이 2로 나왔어요.
0이 될 수도 있었을까요? 사실 이 8을 조금 바꾸면
조금 문제가 됐을 거예요. 8을 뭘로 바꾸면 문제가 생길까요?
6으로요. 만약 저게 6이었다면, 여기가 0이 됐을 거예요.
그럼 그걸 피벗으로 사용할 수 없었죠. 하지만 또 교환할 수 있었을 거예요.
이 경우에는요. 언제 문제를 해결할 수 있냐면요?
이 문제 있는 0 아래에 0이 아닌 숫자가 있으면 해결할 수 있어요.
여기에는 있었죠. 그래서 6이었다면 행 교환으로 살아남았을 거예요.
물론 행 교환을 할 수 없는 경우도 있을 수 있지만, 여기서는 아니었어요.
또 이 숫자 1이 조금 달랐다면 문제가 될 수도 있었어요.
이 1이 마지막에 5가 됐죠, 아마도.
여기서 어떤 숫자가 문제를 일으켰을지 보이시나요?
정말 벗어날 수 없는 문제가 생기려면,
피벗 위치에 0이 있고 교환할 곳이 없는 경우예요.
그러니까 여기 있었으면 실패를 의미하는 어떤 숫자가 있어야 해요.
-4, 좋아요. 만약 여기가 -4z였다면—일단 여기에 써놓겠습니다.
만약 이게 -4였다면, 같은 단계를 거쳤을 거예요.
여기가 -4였고, 여전히 -4였을 거예요.
하지만 마지막에 0이 됐을 거고, 세 번째 피벗이 없었을 거예요.
그 행렬은 역행렬이 존재하지 않았을 거예요. 물론 행렬의 역은 다음 주에 다룰 거지만,
이런 단어를 들어본 적 있죠. 그래서 실패를 이렇게 알아내요.
행 교환으로 벗어날 수 있는 일시적인 실패가 있거나, 0이 나오고 아래에 사용할 게 없는 완전한 실패가 있죠.
좋아요. 이제 성공으로 돌아가죠.
사실 다음 주제는 역대입이에요.
역대입이 뭐냐면요? 이제 우변을 가져와야겠네요.
MatLab은 뭘 하고, 우리는 뭘 해야 할까요?
우변을 추가 열로 가져올게요. 여기 B가 와요. 2, 12, 이걸 확장 행렬이라고 불러요.
"확장"은 뭔가를 붙였다는 뜻이에요. 이 추가 열을 붙였죠.
방정식을 다룰 때는 양쪽에 같은 작업을 하니까요.
이 단계에서 첫 번째 방정식의 2배를 두 번째 방정식에서 뺐어요. 그래서 이 확장—
색깔 분필도 가져왔는데, 보일지 모르겠네요.
아니에요! 잘못된 걸 동그라미 쳤네요.
좋아요. 여기 b가 있어요. 이게 추가 열이에요.
그럼 첫 번째 단계를 했을 때 이 추가 열, 방정식의 우변이 어떻게 됐을까요?
이건 3을 곱해서 뺐으니까, 2는 그대로고, 12에서 세 개의 2를 빼면 6이 남고, 이 2는 그대로예요.
이게 중간에 어떻게 보이는지예요. 끝까지 해볼게요.
2와 6은 그대로고, 하지만—
여기 뭐가 있죠? 아, 이런.
도와주세요. 이제—이건 여전히 전방 소거법이에요.
여기까지 왔는데, 맞는 것 같아요. 이제 이 단계에서 뭘 했죠?
그 피벗을 2로 곱했거나 그 전체 방정식을 2로 곱해서 뺐어요.
그러니까 6을 두 번, 그러니까 12를 2에서 빼면 돼요.
-10이 마지막 우변인가요—
U와 함께 가는 우변인데, 이걸 영원히 벡터 c라고 부를게요.
그래서 c는 b에 일어나는 거고, U는 A에 일어나는 거예요.
좋아요. 여기서 소거법을 깔끔하게 봤어요.
아, 역대입이 뭐죠? 그럼 마지막 방정식이 뭐예요?
이 방정식들을 복사할게요? x+2y+z=2는 여전히 있고, 2y-2z=6이 있고, 5z=-10이에요.
좋아요. 이 숫자들이 말해주는 방정식이에요.
이건 U x = c인 방정식이에요.
좋아요, 이걸 어떻게 풀까요? 먼저 뭘 풀어야 하나요?
z예요. 바로 z의 올바른 값이 -2라는 걸 알 수 있어요.
다음엔 뭘 하나요? 위로 올라가요. 여기서 z를 알았어요.
z가 -2면, 여기가 4예요, 맞죠?
그럼 2y 더하기 4가 6이니까, y가 1인가요?
이게 역대입이에요. 너무 쉬워서 바로 하고 있어요.
그럼 x는—2y가 2니까, 2 빼기 2, x가 2인가요?
역대입이 뭔지 아시겠죠.
방정식을 역순으로 푸는 간단한 단계예요. 시스템이 삼각형이니까요.
좋아요. 좋아요.
이게 소거법과 역대입이고, 우변을 계속 따라갔어요.
좋아요, 이제 뭐죠? 강의의 첫 번째 부분이에요.
두 번째 부분은 뭐죠? 행렬이 들어올 거예요.
x, y, z로 썼던 걸 적었고, 그다음엔
정말 올바른 축약으로 행렬 항목만 썼죠.
이제 제가 한 연산을 행렬로 쓰고 싶어요, 맞죠?
행렬을 계속 따라갔지만, 그 소거 단계 연산을
이제 행렬로 표현하고 싶어요. 좋아요. 여기 나와요.
이제 소거 행렬이에요.
첫 번째 단계를 가져가 볼게요. 1 2 1 3 8 1에서
0 4 1로 갔죠.
그걸로 소거를 하고 싶어요.
좋아요. 이제 특히 중요한 점을 기억났어요.
보드를 올려놓고 그걸 해볼게요.
행렬 연산을 할 때는 큰 그림을 볼 수 있어야 하니까요.
지난번에 행렬을 우변에 곱할 때 큰 그림에 대해 말했어요.
만약 여기 행렬이 있고 3 4 5를 곱한다고 해보면—
여기 행렬이 있어요—제가 뭐라고 했는지 기억나세요?
그 행렬 곱셈을 어떻게 봤는지요?
행렬에 벡터를 곱한 결과는 행렬의 열들의 조합이에요.
첫 번째 열에 3을 곱하고, 두 번째 열에 4를 곱하고, 세 번째 열에 5를 곱한 거예요.
좋아요. 이건 여러 번 다시 나올 거예요.
이제 행에 대해 평행한 걸 강조하고 싶어요. 왜냐하면요?
이 강의의 2주 동안 모든 연산이 행 연산이니까요.
이건 행 연산에 필요한 게 아니에요.
행 연산을 해볼게요. 다시 제 행렬이 있고,
왼쪽에서 1 2 7을 곱한다고 해보면요.
다시 결과가 뭔지 말하는 거예요.
그다음에 행렬 곱셈이 어떻게 작동하는지 보고 그게 맞는지 볼게요.
좋아요. 하지만 이미 제가—
선형대수의 중심 아이디어를 끌어내고 있어요. 행렬이 열 뿐만 아니라 행으로도 어떻게 작동하는지예요.
좋아요. 행으로는 어떻게 작동하나요? 뭐가—
이건 행 벡터예요. 1x3 행렬, 행 벡터가 3x3 행렬을 곱하는 거예요.
출력이 뭐죠?
행과 행렬의 곱은 뭐예요?
그리고—좋아요, 행이에요. 행—열—
미안해요. 행렬에 열을 곱하면 열이 나오고요.
행렬에 열을 곱하면 열이 나와요.
그리고 그게 어떤 열인지 알아요. 여기서는 행에 행렬을 곱하고 있어요.
그 답이 뭐죠? 첫 번째 행을 하나 가져오니까, 1 곱하기—
1 곱하기 첫 번째 행, 더하기 2 곱하기 두 번째 행, 더하기 7 곱하기 세 번째 행이에요.
행렬 곱셈을 할 때, 전체 벡터에 어떤 일이 일어나는지 주의 깊게 보세요.
그리고 그게 뭘 하는 거냐면—이 경우에는 행들을 조합하는 거예요.
행들의 선형 조합이 생기죠. 좋아요, 그걸 사용하고 싶어요.
그럼 제 질문은, 이 첫 번째 단계를 수행하는 행렬이 뭐냐는 거예요.
첫 번째 방정식의 3배를 두 번째 방정식에서 빼는 걸요? 그걸 하고 싶어요.
그래서 이건 첫 번째 행의 3배를 두 번째 행에서 빼고, 다른 행들은 그대로 두는 행렬이 될 거예요.
그냥—결과는 저게 될 거예요.
그래서 이 행렬이 뭐든 간에—여러분이 저에게 어떤 행렬이 그걸 하는지 알려줄 거예요,
첫 번째 행을 그대로 두고, 마지막 행도 그대로 두지만, 이걸 3번 빼서 여기 0을 만들고, 여기 2, 그리고 -2를 만드는 행렬이에요. 좋아요.
어떤 행렬이 그걸 할까요? 이런 거예요. 꽤 단순한 행렬이어야 해요,
왜냐하면 아주 간단한 단계를 하고 있으니까요. 두 번째 행만 바꾸는 거예요.
사실 첫 번째 행은 안 바뀌죠. 그럼 행렬이 어떻게 시작해야 하는지 알려주세요.
1—행렬의 첫 번째 행은 1 0 0이 될 거예요,
왜냐하면 그게 첫 번째 행을 하나 가져오고 다른 행은 전혀 안 가져오는 정확한 값이니까요, 그게 우리가 원하는 거예요.
행렬의 마지막 행은 뭐죠? 0 0 1이에요, 왜냐하면 세 번째 행을 하나 가져오고 다른 행은 안 가져오니까요, 좋아요.
좋아요. 이제 아무것도 안 하고 싶다고 가정해보면요.
제 행이—여기 이미 0이 있어서 아무것도 안 했던 경우가 있었던 것 같네요.
아무것도 안 하는 행렬은 뭐죠? 그냥 원래 상태로 놔두는 거요?
만약 제가 0 1 0을 넣으면—그건—
그게 그 행렬인데—그 행렬의 이름이 뭐죠? 단위 행렬(identity matrix), 맞죠.
그래서 아무것도 안 해요. 그냥 모든 걸 곱해서 원래대로 놔두죠. 행렬에서 숫자 1 같은 거예요.
하지만 그건 우리가 원하는 게 아니에요, 왜냐하면 이 행을 바꾸고 싶으니까요—그럼 올바른 건 뭐죠—
여기에 뭘 넣어야 제대로 될까요?
제가 원하는 건—뭘 원하냐면—첫 번째 행의 3배를 빼고 싶은 거예요.
그래서 올바른 행렬은 뭐죠, 저를 위해 그 행렬을 완성해 주세요.
여기에 -3이 들어가나요? 그리고 여기는 뭐죠? 1이에요.
그리고 여기는요? 0이에요. 그게 좋은 행렬이에요.
그 행렬은 첫 번째 행의 -3배와 두 번째 행을 더해서 새로운 두 번째 행을 만들어요.
특정 항목을 확인해볼까요? 행렬 곱셈에서 특정 항목을 어떻게 확인하나요?
예를 들어 여기, 2행 3열에 있는 항목을 확인하고 싶다고 해보면요.
그럼 2행 3열의 항목이 어디서 오나요?
이 행렬의 2행과 이 행렬의 3열을 보고 그 숫자를 얻을 거예요.
그 숫자는 두 번째 행과 세 번째 열에서 오고, 이 내적을 계산하면 -3—
곱하면— -3 더하기 1 더하기 0이 -2가 되죠.
네. 맞아요. 이제 행렬을 곱하는 여러 방법을 얻었네요.
좀 비공식적으로요. 열로도 하고, 행으로도 하고, 한 번에 각 항목으로도 할 수 있어요.
하지만 한쪽 행렬이 이렇게 단순할 때 행렬 곱셈을 보는 게 좋아요.
그래서 이건 우리의 기초 행렬(elementary matrix)이에요.
E라고 부를게요, 기초적이거나 소거(elimination)를 뜻해요. 그리고 2 1이라는 인덱스를 붙일게요,
왜냐하면 이건 2 1 위치를 고치기 위해 필요한 행렬이니까요.
이 2 1 위치를 괜찮게 만들기 위해 필요한 행렬이에요. 좋아요.
그럼 다음엔 뭘 하죠? 또 다른 행렬이 필요하죠?
여기 또 다른 단계가 있어요. 전체 소거 과정을 행렬 언어로 표현하고 싶어요.
그럼 두 번째 단계가 뭐였는지 알려주세요.
빼기—우리가 실제로 한 단계가 뭐였죠?
생각해보니까—기억나세요? 피벗에 2가 있고 그 아래에 4가 있었어요,
그래서 두 번째 행의 2배를 세 번째 행에서 뺐어요.
세 번째 행에서요. 그걸 하는 행렬을 알려주세요.
그리고 그 이름을 알려주세요. 좋아요, E가 될 거예요, 기초적이거나 소거 행렬을 뜻하고
제가 어떤 E인지 알려주는 인덱스 숫자가 뭐죠—
3, 2죠? 왜냐하면 이건 3 2 위치를 고치는 거니까요.
그럼 그 행렬이 뭐죠? 좋아요, 기억하세요—E 3 2는 제 행렬에 곱해져서
올바른 결과를 만들어야 해요,
그건—첫 번째 행을 그대로 두고, 두 번째 행도 그대로 두고,
세 번째 행을 이렇게 정리해야 해요.
그걸 하는 행렬이 뭐죠?
1 0 0이죠? 왜냐하면 첫 번째 행을 안 바꾸니까요.
다음 행도 안 바꾸고, 마지막 행만 바꿔요.
그럼 뭘 하죠? 보세요, 2배를 빼니까—
여기 뭐죠? 0이죠, 첫 번째 행은 관련 없으니까요.
3 2 위치에만 관련 있죠? 핵심 숫자는 여기 있는 이거에서 빼는 곱셈 값이에요.
2를 빼려면 -2가 되나요? 그리고 여기가 1이니까—
전체 효과는 이 행의 -2배와 이 행의 1배를 더하는 거예요.
좋아요. 이제 소거 행렬, 각 단계를 수행하는 기초 행렬을 드렸어요.
이제 뭐죠? 이제 강의의 다음 포인트는
그 단계들을 하나로 묶어서 모든 걸 하는 행렬을 만들고 그게 어떻게 되는지 보는 거예요.
이제 오늘 우리가 A에서 한 모든 걸 표현할 거예요.
A로 시작해서, E 2 1을 곱했어요, 그게 첫 번째 단계였고—
그 결과에 E 3 2를 곱해서 이걸 얻었어요.
그 행렬이 뭐였죠? U였어요.
제가 행렬 표기법을 좋아하는 이유를 아시겠죠? 왜냐하면 이렇게 작은 공간에—
웹에서 압축하면 몇 비트로—이 전체 강의가 담기니까요.
좋아요. 이제 행렬 곱셈에 관한 중요한 사실이 있어요.
그리고 그 중 아마 가장 중요한 것에 가까워졌어요.
그건 이거예요. 제가 이런 질문을 한다고 해보면요.
A 행렬로 시작해서 U 행렬로 끝내고 싶다고 하면, 전체 작업을 하는 행렬이 뭐냐고요?
제가 가진 문자로 A에서 U로 가는 행렬이 뭐냐는 거죠?
답은 간단해요. 이건 질문으로 묻는 게 아니지만 정말 중요해요.
한 번에 전체 작업을, 소거를 모두 한꺼번에 하는 행렬을 어떻게 만들까요?
그건—이것들을 합치면 되죠, 맞죠? 다시 말해, 제가 말하려고 애쓰는 건 이거예요.
괄호를 옮길 수 있어요. 행렬의 순서를 바꾸지 않는다면—
행렬 순서를 망칠 수는 없지만, 곱셈을 하는 순서는 바꿀 수 있어요.
이 둘을 먼저 곱할 수 있죠—
다시 말해, 이 괄호가 뭘 하는지 보이시죠? E들을 먼저 곱하라고 하는 거예요.
그러면 한 번에 모든 걸 하는 행렬이 나와요.
좋아요. 이 사실, 즉 이게 자동으로 이거와 같다는 게—
모든 행렬 곱셈에서 그렇다는 거예요. 아직 모든 세부사항을 다 말하지 않았다는 걸 알고 있지만,
어떻게 작동하는지 보고 있죠—그리고 이건 정말 중요해요—
괄호를 옮길 수 있다는 이 행렬의 법칙을 설명하는 긴 단어가 뭐죠?
그건 결합 법칙(associative law)이라고 해요. 이제 그건 잊어도 돼요.
하지만 그 법칙은 잊지 마세요. "결합"이라는 단어는 잊어도 되는데, 잘 모르겠네요.
법칙은 잊지 마세요. 왜냐하면 선형대수학에서 많은 단계,
주요 사실의 증명조차도 괄호를 옮기는 데서 나오니까요.
그리고 이게 맞다는 걸 증명하는 건 쉽지 않아요,
행렬 곱셈의 지저분한 세부사항으로 들어가서 양쪽 다 해보고 같은 결과가 나오는지 봐야 해요.
그건 저자에게 맡길게요.
좋아요. 그럼 됐네요.
그래서 단일 행렬이 있어요, E라고 부를 수 있죠—
이 행렬들에 대해 이야기하면서, 다른 하나를 알려주세요—
다른 종류의 기초 행렬이 있어요. 우리가 왜 그게 필요할지도 이미 말했죠.
이 경우에는 필요 없었지만요. 그건 두 행을 교환하는 행렬이에요.
그건 순열 행렬(permutation matrix)이라고 해요.
그게 뭔지 그냥 알려줄 수 있나요? 제가 살짝—
이건 약간의 여담이고, 예, 어디에 순열 행렬을 넣을지 생각해볼게요.
항상 뭔가를 끼워 넣고 있죠.
순열이요. 사실 이건 행을 교환하는 거예요—
1행과 2행을 교환할까요, 쉽게 하려고요? 제 행렬이—아니, 그냥 2x2로 할게요.
|a b; c d|. 이 행들을 교환하는 행렬을 찾고 싶다고 해보면요.
그게 뭐죠? 행을 교환하는 행렬은—
제가 원하는 행은 c d이고, 여기 있어요. 그럼 그걸 하나 가져와야죠.
여기 원하는 행은 위에 있으니까, 그걸 하나 가져오죠.
사실—쉽게 하는 방법은 이거예요. 이걸 P라고 부를게요, 순열(permutation)을 뜻해요.
그 행렬은—사실 쉽게 찾는 방법은 단위 행렬에 그 작업을 하는 거예요.
단위 행렬의 행을 교환하면, 그게 여러분을 위해 행 교환을 해주는 행렬이 돼요.
대신 열을 교환하고 싶다고 해보면요.
열은 오늘 강의에서 거의 다루지 않았지만, 분명히 나올 거예요.
어떻게—이 행렬 |a b; c d|로 시작해서
이건 쓰지도 않을게요, 그냥 물어볼게요. 왜냐하면 소거에서는 행을 다루고 있으니까요.
하지만 행렬의 열을 교환하고 싶다고 해보면요.
그걸 어떻게 하죠?
어떤 행렬 곱셈이 그 작업을 할까요? 사실, 왜 안 되겠어요? 써놓겠습니다.
여기 아래에 쓰고 다시 숨길게요.
좋아요. 제 행렬이 |a b; c d|이고, 여기서 a c를, 여기서 b d를 얻고 싶다고 해보면요.
그 작업을 하는 행렬이 뭐죠?
곱할 수 있나요—그 답을 만드는 어떤 행렬을 만들 수 있나요?
제가 손을 어디에 뒀는지 보면 제가 정말로 묻고 싶은 건
왼쪽에 행렬을 넣어서 열을 교환할 수 있냐는 거였어요. 답은 아니에요.
다시 이 점을 꺼내는 거예요. 왼쪽에서 곱하면 행 연산을 하는 거예요.
그럼 열 연산을 하고 싶으면 순열 행렬을 어디에 넣죠?
오른쪽에요. 여기 넣으면, 공간을 간신히 남겨놨는데—
단위 행렬의 두 열을 교환할게요.
그럼 제대로 나와요, 왜냐하면 이제 열 단위로 곱하니까요.
이건 첫 번째 열이고, 이 열은 안 가져오고 이걸 하나 가져오라고 하니까요.
여기서는 이걸 하나 가져오고, 이건 안 가져오니까 a c가 나와요.
간단히 말해, 열 연산을 하려면 행렬을 오른쪽에서 곱해요.
행 연산을 하려면 왼쪽에서 곱하고요. 좋아요, 좋아요.
우리가 정말 하고 있는 건 행 연산이에요.
물론 지나가면서 언급했지만, 아주 분명히 말해야겠네요.
행렬의 순서를 바꿀 수 없어요.
그게 제가 여기서 다시 강조한 포인트예요. A 곱하기 B는 B 곱하기 A와 같지 않아요.
이 행렬들을 가우스가 준 순서대로 유지해야 해요,
맞죠? 하지만 괄호는 옮길 수 있어요,
다시 말해, 순서를 반대로 할 수 있게 해주는 교환 법칙(commutative law)은 거짓이에요.
그래서 이 순서를 지켜야 해요. 좋아요. 그럼 다음은 뭐죠?
이 곱셈을 할 수 있죠.
E 3 2를 해볼게요. 그게 뭐였는지 다시 볼게요.
여기 E 2 1이 있었고, 여기가 E 3 2예요.
이 두 행렬을 곱하면—
E 3 2와 E 2 1을 곱하면, 소거를 하는 단일 행렬을 얻어요.
그렇게 곱하고 싶지는—만약 그 곱셈을 하면—
더 나은 방법이 있어요.
그래서 오늘 강의의 마지막 몇 분 동안, 그 더 나은 방법을 미리 볼 수 있을까요?
더 나은 방법은 A에서 U로 가는 게 아니라,
U에서 A로 돌아가는 방법을 생각하는 거예요.
그래서 단계를 되돌리는 게 나올 거예요. 여기서 역(inverse)이라는 단어를 사용할게요.
좋아요. 그럼 역행렬이 뭔지 첫 단계를 밟아볼게요.
이 칠판에서 본 모든 행렬은 역행렬이 있어요.
나쁜 행렬은 쓰지 않았어요. 실패 가능성에 대해 이야기했고, 잠깐
실패할 행렬을 넣었지만, 지금은 이 모든 행렬이 좋아요,
모두 역행렬이 존재해요. 그럼 역행렬을 구해보죠—먼저 역행렬이 뭔지 말하고 찾을게요.
좋아요. 역행렬에 대해 조금 앞서가고 있어요.
좋아요, 이게 오늘의 마지막 순간이에요.
미안해요, 아직 거기 있어요.
좋아요. 역행렬이에요.
하나 예를 들고 끝낼게요. 제가 들 예는 그 E예요.
제 행렬은 1 0 0, -3 1 0, 0 0 1이에요.
그 단계를 되돌리는 행렬을 찾고 싶어요.
그 단계가 뭐였죠? 그 단계는 첫 번째 행의 3배를 두 번째 행에서 빼는 거였어요.
그럼 저를 되돌리는 행렬이 뭐죠?
뭐가 다시—만약 제가 2 12 2로 시작해서 이걸로 2 6 2로 바꿨다면,
2 12로 돌아가고 싶어요. 소거를 되돌리고, 이걸 곱해서 단위 행렬을 주는 행렬을 찾고 싶어요.
먼저 말이 아니라 말로 뭘 해야 하는지 알려주세요, 그다음에 그걸 하는 행렬을 쓸게요.
이 단계가 첫 번째 행의 3배를 두 번째 행에서 뺐다면, 역단계는 뭐죠?
첫 번째 행의 3배를 두 번째 행에 더하는 거죠, 맞죠?
다시 더해요. 뺐던 걸 다시 더하는 거예요.
그래서 이 경우 역행렬은—
이제 첫 번째 행의 3배를 두 번째 행에 더하고 싶어요. 첫 번째 행은 안 바꾸고, 세 번째 행도 안 바꾸고
첫 번째 행의 3배를 두 번째 행에 더할게요.
이건 역행렬이 명확한 경우예요. 말이로 뭘 해야 하는지 명확하죠,
왜냐하면 이게 한 건 두 번째 행을 첫 번째 행의 3배를 빼서 바꾼 간단한 거니까요.
그럼 반대로 가면 돼요. 만약 그 계산을 하면, 이 행의 3배 더하기 이 행의 1배면,
단위 행렬의 올바른 행이 나와요.
좋아요, 그래서 역행렬은—
이 행렬이 E고, 이 행렬이 단위 행렬 I라면,
이건 뭐라고 표기하죠? E의 -1승.
E 역행렬(inverse)이에요. 좋아요. 오늘은 여기서 멈출게요.
월요일에 나올 걸 조금 앞서간 거예요. 그럼 월요일에 봐요.