네, 이제 선형대수학 7번째 강의를 시작하겠습니다. 저는 지금까지 벡터 공간에 대해 이야기해왔습니다.
특히 행렬의 널 공간(null space)과 열 공간(column space)에 대해 다뤘습니다.
이 공간들에 무엇이 있는지 살펴봤죠. 이제는 이것들을 실제로 설명하려고 합니다.
이 공간들에 있는 모든 벡터를 어떻게 설명할 수 있을까요? 어떻게 이것들을 계산할 수 있을까요?
이것은 아이디어, 정의를
알고리즘으로 전환하는 것입니다. Ax = 0을 풀기 위한 알고리즘은 무엇일까요?
그래서 제가 관심 있는 것은 널 공간입니다. 특정 행렬 A를 가지고
자연스러운 알고리즘을 설명할 수 있을까요? 그리고 그 행렬에 대해 실행해 보겠습니다.
시작해 봅시다. 예제로 행렬을 하나 만들어 보겠습니다.
이번 장에서는 확실히 직사각형 행렬에 대해 이야기하고 있습니다. 그래서 4개의 열을 만들겠습니다.
그리고 3개의 행을 만들겠습니다. 2 4 6 8과 3 6 8 10입니다.
좋습니다.
이 열과 행들을 살펴보면,
바로 눈에 띄는 것은 두 번째 열이 첫 번째 열의 배수라는 것입니다.
첫 번째 열과 같은 방향에 있습니다. 독립적이지 않죠. 이 과정에서 그것을 발견할 것이라 예상합니다.
실제로, 행들을 보면 첫 번째 행과 두 번째 행을 더하면 세 번째 행이 됩니다.
그래서 세 번째 행은 독립적이지 않습니다. 이 모든 것이 소거법을 통해 드러날 것입니다.
이제 제가 하려는 것은 소거법인데, 이제는
직사각형 케이스로 확장하여, 피봇 위치에 0이 있더라도 계속 진행해야 합니다.
계속 나아가는 것입니다. 좋습니다, 이 행렬에 대해 소거법을 실행해 보겠습니다.
소거법을 하는 동안 제 목표는 항상 -
널 공간을 변경하지 않는 것입니다. 이것은 매우 중요합니다, 맞죠? 소거법으로 Ax = 0을 풀고 있는데,
여러분이 이미 알고 있는 이런 연산들을 수행할 때, 한 방정식의 배수를
다른 방정식에서 뺄 때, 해답을 변경하지 않습니다.
그래서 널 공간을 변경하지 않습니다. 사실, 보시게 될 것처럼 열 공간은 변경하고 있습니다.
그래서 주의해야 합니다. 소거법이 무엇을 변경하지 않는가? 그 답은 방정식의 해는 변경되지 않는다는 것입니다.
왜냐하면 방정식에 정당한 연산을 수행하고 있기 때문입니다.
물론, 오른쪽은 항상 0이고, 계속해서 0을 쓰지는 않을 것입니다.
그래서 실제로는 왼쪽만 다루고 있지만, 오른쪽은 항상 0으로 유지됩니다.
좋습니다, 그래서 소거법이란 무엇인가요? 첫 번째 피봇이 어디에 있는지 알고
그것으로 무엇을 할지 알고 있습니다. 첫 번째 단계를 여기 아래에서 진행할 수 있을까요?
그 피봇 행은 괜찮습니다. 그 행의 2배를 이 행에서 빼면 0이 나옵니다.
0. 이것은 어려움을 암시합니다. 6에서 2개의 2를 빼면 2가 남습니다.
8에서 2개의 2를 빼면 4가 남습니다. 그리고 이제 여기서 3개를 빼면
0이 나오고, 다시 0이 나옵니다. 8에서 3개의 2를 빼면 2가 나오고, 10에서 3개의 2를 빼면
4가 나옵니다. 좋습니다. 이것이 소거법의 첫 번째 단계입니다.
첫 번째 열을 정리했습니다. 그래서 물론 두 번째 열로 넘어갑니다.
그 위치를 보니 0이 있습니다. 아래를 보며 행 교환을 할 수 있는 0이 아닌 수를
찾아봤지만, 아래도 0입니다. 이것은 그 열이 -- 사실,
이것이 실제로 말하고 있는 것은 그 열이 이전 열들의 조합이라는 것입니다.
두 번째 열이 이전 열들에 의존한다는 것입니다. 하지만 여기서 멈춰 생각하지 않습니다.
그 열에서는 할 일이 없습니다. 다음으로 넘어갑니다. 그래서 여기 다음 피봇이 있습니다.
첫 번째 피봇과 두 번째 피봇이 있고, 계속해서 아래로 소거법을 진행합니다.
그래서 다음 단계는 첫 번째 행을 유지하고,
피봇이 있는 두 번째 행을 유지합니다. 그래서 두 개의 피봇이 있고, 소거법을 실행하여
그 피봇 아래 열을 정리합니다. 실제로 승수가 1임을 볼 수 있습니다.
두 번째 행을 세 번째 행에서 빼서 0의 행을 만듭니다.
좋습니다. 이 행렬을 U라고 부르겠습니다, 맞죠?
이것은 우리의 상부 -- 글쎄요, 상부 삼각형이라고 정확히 말할 수는 없겠네요.
아마도 상부 -- 모르겠습니다 -- 상부 무언가라고 하겠습니다.
이것은 이른바 계단 형태(echelon form)입니다. 계단이란 단어는 계단식 형태를 의미합니다.
0이 아닌 수들이 그 계단식 형태로 나타납니다. 여기 다른 피봇이 있다면, 계단은
그것을 포함할 것입니다. 하지만 여기서는 피봇이 두 개뿐인 경우입니다.
좋습니다, 그래서 실제로 우리는 이미 이 행렬에 대한 가장 중요한 숫자를 발견했습니다.
피봇의 수는 2입니다. 이 숫자를 행렬의 랭크(rank)라고 부르겠습니다.
바로 적어봅시다. A의 랭크 --
알고리즘에서 이 랭크라는 단어가 무엇을 의미하는지 말씀드리고 있습니다.
피봇의 수와 같습니다. 이 경우에는 2입니다.
좋습니다, 저에게 이 숫자 2는 중요한 숫자입니다. 이제 -- 항상 Ax = 0을 풀고 있다는 것을 기억하시지만,
이제는 Ux = 0을 풀 수 있습니다, 맞죠? 같은 해, 같은 널 공간입니다.
좋습니다. 여기서 멈추고 역대입을 해보겠습니다.
이제 해를 어떻게 설명할지 물어봐야 합니다.
Ax = 0에 해가 있죠, 맞습니까? 해가 있을 것이라고 알고 있었습니다. 4개의 미지수에 3개의 방정식이 있었습니다.
확실히 몇 가지 해가 있을 것으로 예상했습니다. 이제 그것들이 무엇인지 보고 싶습니다.
좋습니다, 여기 중요한 단계가 있습니다. 피봇 변수를 분리하는 것을 여기서 언급하고 있습니다.
피봇 열, 즉 이 두 개입니다.
여기 두 개의 피봇 열이 있습니다. 분명히, 피봇이 있는 열들입니다.
그래서 두 개의 피봇 열이 있습니다.
그리고 다른 열들은 자유라고 부르겠습니다.
이것들은 자유 열들입니다.
왜 이런 단어들을 사용할까요? 왜 자유라는 단어를 사용할까요?
이제 Ux = 0의 해를 찾으려고 합니다. 방법은 다음과 같습니다. 이 자유 열들에 어떤 숫자든 자유롭게 할당할 수 있습니다 --
x2와 x4 변수들, 즉 열 2와 열 4를 곱하는 변수들에게요. 그래서 x2와 x4에 원하는 값을 할당할 수 있습니다.
그런 다음 x1과 x3에 대한 방정식을 풀 수 있습니다.
다시 말하겠습니다. 만약 제가 -- 예를 들어 값 1을
x2에 할당하고, x4에는 0을 할당한다고 합시다. 이것은 -- 자유로운 선택이었습니다,
하지만 편리한 선택입니다. 좋습니다. 이제 Ux = 0을 풀어서
숫자 1과 3을 찾아 해를 완성하려고 합니다.
적을 수 있을까요 -- 봅시다. 좋습니다. Ux = 0이 무엇을 나타내는지 기억합시다.
제 방정식들은 무엇인가요? 첫 번째 방정식은 x1 플러스 --
이 행렬들이 무엇을 의미하는지 설명하고 있습니다. 그것이 첫 번째 방정식입니다.
그리고 두 번째 방정식은 2x3 + 4x4 = 0이었습니다.
이것들이 제 두 방정식입니다. 이제 중요한 점은 역대입을 통해 x1과 x3를 찾을 수 있다는 것입니다.
그래서 우리가 이미 알고 있는 것에 기반하여 구축하고 있습니다. 새로운 것은 자유롭게 선택할 수 있는 몇 가지 자유 변수가 있다는 것입니다.
체계적으로 이런 선택을 하려고 합니다. 이제
x3는 무엇인가요? 1과 0. 뒤로 돌아가 봅시다. 마지막 방정식을 봅니다.
마지막 방정식에서 x3는 0입니다,
왜냐하면, x4를 0으로 설정했기 때문에,
그러면 x3는 0이 됩니다. 좋습니다. 이제 x2를 1로 설정했으니, x1은 무엇인가요?
-2이죠, 맞죠? 그러면 -2 + 2가 있고, 0과 0이 있어서,
올바르게 0이 나옵니다. 여기 널 공간의 벡터가 있습니다. Ax = 0의 해가 있습니다.
실제로, 그 해는 무엇을 말하나요? 그것은 단순히 첫 번째 열의 -2배와
두 번째 열의 1배를 더하면 0 열이 된다는 것을 의미합니다. 물론 그것은 맞습니다.
그 열의 -2배와 그 열의 1배, 또는 그 열의 -2배와 그 열의 1배.
그 해는 -- 바로 우리가 즉시 알아차렸던 것입니다. 두 번째 열이 첫 번째 열보다 두 배 크다는 것을요.
좋습니다, 널 공간에 있는 더 많은 벡터들을 알려주세요. 하나를 찾았습니다.
바로 더 많은 벡터를 얻는 방법을 알려주세요.
그냥 그것의 배수를 취하면 됩니다. 어떤 배수든 -- 곱할 수 있습니다.
그것을 C라고 부르겠습니다. 이것의 어떤 배수. 그래서 --
그래서 X는 이것의 어떤 배수가 될 수 있습니다. 좋습니다, 이제 직선,
4차원 공간에서 무한히 긴 선을 설명했습니다.
하지만 -- 이 선은 널 공간에 있습니다. 이것이 전체 널 공간인가요?
아니요. 여기 두 개의 자유 변수가 있습니다. 자유 변수에 대해 1과 0이라는 선택을 했지만,
다른 선택도 할 수 있었습니다. 다른 선택인 0과 1을 해보겠습니다.
제 시스템을 볼 수 있죠. 시스템을 반복하겠습니다. 이것은 여러분이 방금 배운 알고리즘입니다.
소거법을 수행하세요.
어떤 것이 피봇 열이고 어떤 것이 자유 열인지 결정하세요. 그것은 변수 1과 3이
피봇 변수이고, 2와 4는 자유 변수라는 것을 알려줍니다. 그 다음 그 자유 변수들에 값을 할당합니다 --
그 중 하나에 값 1을 주고 다른 것들에는 값 0을 줍니다 -- 이 경우에는 1과 0이 있었습니다 --
그리고 해를 완성합니다. 그리고 다른 하나에는 값 1과 0을 줍니다.
그리고 이제 해를 완성합니다. 그 해를 완성해 봅시다. 널 공간의 벡터를 찾고 있는데,
이것은 절대적으로 이전 것과 다를 것입니다. 왜냐하면, 그 0의 어떤 배수도
절대로 1을 주지 않을 것이기 때문입니다. 그래서 널 공간에 새로운 것이 있고, 마무리해 보겠습니다.
여기서 x3는 무엇인가요? 역대입을 통해 이 방정식을 보고 있습니다.
이제 x4를 변경했습니다. 다른 가능성을 진행하고 있습니다.
x2는 0이고 x4는 1입니다. 그래서 x3는 -2가 될 것입니다.
그리고 이제 첫 번째 방정식에서 무엇을 얻나요? x1 -- 봅시다.
2x3은 -4이고 2를 더하면 -- 거기에 2가 나오나요?
아마도 그렇습니다. x1은 2, -4, 그리고 2.
좋습니다. 이것은 널 공간에 있습니다. 이것은 열들에 대해 무엇을 말하나요?
이것은 이 열의 2배, 이 열의 -2배,
그리고 이 열의 1배를 더하면 0이 된다고 말합니다. 그 열의 2배, 그 열의 -2배, 그리고 그 열의 1배를 더하면
0 열이 됩니다. 좋습니다, 이제 널 공간에 있는 또 다른 벡터를 찾았습니다.
이제 전체 널 공간을 말할 준비가 되었습니다. Ax = 0의 모든 해는 무엇인가요?
이 벡터가 있고, 특수 해들
그와 함께 널 공간에 들어가는 다른 것은 무엇인가요? 이것들이 제 두 가지 특수 해입니다.
특수 해라고 부릅니다 -- 제가 방금 그 이름을 만들었습니다. 특수 해들. 특별한 점은 특별한 숫자들입니다.
자유 변수들에 준 값, 즉 0과 1의 값들입니다.
자유 변수들에 어떤 값이든 줄 수 있었고
널 공간의 벡터를 얻을 수 있었습니다. 하지만 이것은 모든 것을 얻을 수 있는 좋은 방법이었습니다.
좋습니다, 그렇다면 이 벡터가 있으면 그 어떤 배수도 있다는 것을 알고 있죠?
그래서 이것의 어떤 배수든 취할 수 있고 그것은 널 공간에 있습니다.
그리고 이제 다른 것은 무엇인가요 -- 작은 공간을 남겨두었는데 무엇을 위한 건가요? 무엇인가요 -- 더하기 기호.
어떤 조합이든 취할 수 있습니다. 여기 널 공간에 있는 벡터들의 선이 있습니다.
많은 해들이 있습니다. 널 공간에 있다고 말하는 것이 좋을까요, 아니면
Ax = 0을 풀고 있다고 말하는 것이 좋을까요? 사실, 지금은 Ux = 0을 풀고 있습니다.
좋습니다, 그 중요한 더하기 기호를 넣겠습니다.
특수 해들의 모든 조합을 취하고 있습니다.
그것이 여기서의 결론입니다. 널 공간은 정확히
특수 해들의 모든 조합을 포함합니다. 그리고 특수 해는 몇 개인가요?
각 자유 변수마다 하나씩 있습니다. 그리고 자유 변수는 몇 개인가요?
오, 이제 전체 그림을 볼 수 있습니다. 랭크 R이 2라면, 이것은
피봇 변수의 수입니다, 맞죠? 왜냐하면 피봇을 세었기 때문입니다.
그럼 자유 변수는 몇 개인가요?
2개라는 것을 알고 있죠, 맞습니까? m행 n열의 행렬에서는 어떤가요,
랭크가 r인 n개의 변수가 있는 경우? 몇 개의 자유 변수가 남아 있나요?
만약 r개의 변수가 피봇 변수라면, n-r개의 --
이 경우 4-2 -- 자유 변수가 있습니다. 여기서 깔끔한 답을 얻는다는 것을 먼저 알 수 있습니다.
r개의 피봇 변수를 얻습니다 -- 그래서 실제로 r개의 방정식이
여기 있었습니다. 3개의 방정식처럼 보였지만, 실제로는 2개의 독립적인 방정식만 있었습니다.
그리고 자유롭게 선택할 수 있는 n-r개의 변수가 있었고,
그것들에 특별한 0과 1 값을 주어 특수 해를 얻었습니다.
좋습니다. 저에게는 -- 이 시점에서 멈출 수 있습니다.
Ax = 0의 모든 해를 찾기 위한 완전한 알고리즘을 제공합니다.
다시 말하자면, 소거법을 수행합니다 --
한 열에서 할 일이 없을 때 계속 진행합니다.
이 숫자 r, 피봇의 수가 중요하며, n-r개의 자유 변수를 남기고, 여러분은
이 변수들에 0과 1 값을 줍니다. 한 단계 더 나아가고 싶습니다.
이 행렬을 더 정리하고 싶습니다. 이제 -- 이것은 그것의,
이것은 계단 형태, 원하신다면 상부 삼각형 형태입니다.
가능한 한 좋게 만들기 위해 한 단계 더 나아가고 싶습니다.
좋습니다, 이제 축소된 행 계단 형태에 대해
이야기하겠습니다. 좋습니다, 이제 행렬 R에 대해 이야기하겠습니다. 이것은 축소된 행 계단 형태입니다.
이것은 무엇을 의미할까요? 그것은 단지 -- U에 더 많은 작업을 할 수 있다는 것입니다.
그래서 시작하겠습니다. U까지 왔다고 가정해 봅시다. 좋았습니다.
0의 행이 어떻게 나타났는지 주목하세요. 그것에 대해 언급하지 않았지만, 했어야 했습니다.
여기 위에 있는 0의 행은 세 번째 행이
첫 번째와 두 번째 행의 조합이었기 때문이며, 소거법이 그 사실을 발견했습니다.
0의 행을 얻을 때, 그것은 --
원래 있었던 행이 다른 행들의 조합이었다는 것을 알려주며,
소거법이 그것을 제거했습니다. 좋습니다, 여기까지 왔습니다.
이제 어떻게 더 정리할 수 있을까요? 위쪽으로 소거법을 할 수 있습니다.
피봇 위에 0을 만들 수 있습니다. 그래서 이 축소된 행 계단 형태는
피봇 위와 아래에 0이 있습니다.
그렇게 해 봅시다.
이제 이것의 1을 위쪽 행에서 빼겠습니다. 그러면 0과 -2가 남을 것입니다.
그리고 이것은 좋습니다.
좋습니다, 그리고 한 단계 더 정리할 수 있습니다. 피봇을 --
피봇을 1로 만들 수 있습니다, 왜냐하면 두 번째 방정식을 피봇으로 나눌 수 있기 때문입니다.
그것은 해를 변경하지 않을 것입니다. 그렇게 해 보겠습니다. 그리고 이제 정말로 --
그만둘 준비가 되었습니다. 1, 2, 0, -2, 0, 0, 1, 2.
두 번째 방정식을 2로 나눴습니다, 왜냐하면 이제 피봇에 1이 있고 아래에는 0이 있기 때문입니다.
좋습니다. 이것이 제 행렬 R입니다.
이제 여러분이 전체 알고리즘을 실행할 수 있기를 바랍니다.
Matlab은 이것을 명령어로 즉시 수행할 것입니다 --
A의 축소된 행 계단 형태(reduced row echelon form).
그래서 원래 행렬 A를 입력하고 그런 다음 그 명령어를 입력하고 리턴을 누르면,
그 행렬이 나타날 것입니다. 그것이 축소된 행 계단 형태이며,
모든 정보가 가능한 한 명확하게 담겨 있습니다.
어떤 정보가 있을까요? 물론 즉시 피봇 행, 피봇 행인 1과 2,
피봇 열인 1과 3을 알려줍니다. 그리고 실제로 거기에 항등 행렬이 있습니다.
피봇 위와 아래에 0이 있습니다, 맞죠? 그리고 피봇은 1이므로, 그것은 --
그래서 피봇 행과 피봇 열에 자리 잡고 있는 2x2 항등 행렬을 주목하세요.
피봇 행과 열에 I가 있습니다.
아래에는 0 행이 있습니다.
이것들은 항상 원래 행들이
다른 행들의 조합이었다는 것을 나타냅니다. 그래서 실제로는 두 개의 행만 있었습니다.
그리고 이제 또한 -- 거기에 항등 행렬이 있습니다. 이제 자유 열도 있습니다.
그리고 그것들은 가능한 한 정리되어 있습니다.
실제로, 이제 너무 정리되어 있어서 특수 해를 바로 읽을 수 있습니다 -- 여러분은 제가
이것을 계산하는 단계를 거친 것을 기억하시나요 -- 역대입을 하는 것?
저는, 저는 그 시스템 대신에 이 개선된 시스템을 사용하겠습니다.
그래서 이 숫자들을 사용할 것입니다, 맞죠. 이 방정식들에서 제가 무엇을 했나요?
이 방정식을 2로 나누고, 오 그래요
그리고 이것의 2배를 뺐는데, 그것이 이것을 제거하고 마이너스 부호를 만들었습니다.
그게 맞나요 -- 이제 Rx = 0을 작성했습니다.
이제 이 교실의 모든 사람들이 원래의 Ax = 0의 해,
중간 단계인 Ux = 0, 그리고 최종 Rx = 0의 해가 모두 같다는 것을 이해하기를 바랍니다.
왜냐하면 하나에서 다른 하나로 가면서 망치지 않았기 때문입니다.
단지 방정식을 곱하고 다른 방정식에서 빼는 것을 했을 뿐이며, 이것은 허용됩니다.
좋습니다. 하지만 제 요점은 이제 이 자유 변수들을
역대입하면, 숫자들이 바로 거기에 있다는 것입니다. x2를 1로, x4를 0으로 설정했을 때.
저는, 여기서 무엇을 보고 있나요? 여기서 분리해 보겠습니다.
피봇, 피봇 열에서 보고 있는 것은,
만약 피봇 열을 여기에 두면, 그것들을 보고 있습니다. 그리고 자유 열에서는 --
자유 열에서 무엇을 보고 있나요? 첫 번째 자유 열, x2 열에서 2, 0을 보고 있고,
네 번째 열, 다른 자유 열에서는 -2, 2를 보고 있습니다.
그리고 아래에는 0의 행이 있습니다. 물론 그것은 --
그 방정식은 0 = 0입니다. 그것은 만족됩니다. 여기 제 요점이 있습니다.
역대입을 할 때, 이 숫자들이 정확히 나타납니다 --
오, 부호가 바뀝니다. 그 숫자들, 2, -2, 0,
2를 말하려고 했습니다. 이것을 동그라미로 표시할 수 있을까요 -- 이것은 행렬의 자유 부분입니다.
이것은 항등 부분입니다. 이것은 자유 부분으로, F라고 부르겠습니다.
이것은 물론 I라고 부릅니다, 왜냐하면 항등 행렬이기 때문입니다. 자유 부분은, 그냥 역대입을 하고 있습니다.
그리고 그 자유 숫자들은 마이너스 부호와 함께 나타날 것입니다, 왜냐하면 방정식의 다른 쪽으로 이동하기 때문입니다 --
그래서 -2, 0과 2, -2를 봅니다.
그것은 마법이 아니었습니다. 그렇게 될 수밖에 없었습니다. 왜 그렇게 되었는지 명확하게 보여드리겠습니다.
좋습니다, 그것이 -- 이것이 제가 여기서 관심을 갖는 것입니다.
그리고 이제 그냥 해 보겠습니다, --
우리가 가지고 있다고 가정해 봅시다 --
이 시스템이 이미 rref 형태로 되어 있다고 가정해 봅시다.
그래서 제 행렬 R은 -- 어떻게 생겼나요? 좋습니다, 그리고 --
피봇 열이 먼저 오고
그 다음에 자유 열에 무엇이 있든지 간에 오도록 하겠습니다. 그리고 아래에 0 행이 있을 수 있습니다.
전형적인 -- 꽤 전형적인 축소된 행 계단 형태입니다.
전형적인 것이 무엇인지 보이시죠.
그것은 -- 이것은 r x r입니다. 이것은 r개의 피봇 행입니다.
이것은 r개의 피봇 열입니다.
그리고 여기 n-r개의 자유 열이 있습니다.
좋습니다. 특수 해는 무엇인지 말해주세요?
무엇이 -- x는 무엇인가요? Rx = 0을 풀고 싶다면 --
사실, 저는 -- 정말로 전체를 할 것입니다 -- 이것이 --
이것은 이제 블록 행렬이므로, 모든 특수 해를 한 번에 처리하는 것이 좋겠습니다.
그래서 Rx = 0을 풀고 싶고, 몇 가지 특수 해가 있을 것입니다.
실제로 -- 모두 한 번에 할 수 있을까요?
널 공간 행렬을 만들겠습니다.
행렬. 그것의, 그것의, 그것의 열은 특수 --
열은 특수 해입니다.
이것은, 더 어렵게 들리게 하고 있지만, 완전히 쉬울 것입니다. N은 이 널 공간 행렬이 될 것입니다.
저는 RN이 0 행렬이 되기를 원합니다.
N의 이 열들은 R에 의해 곱해져서 0 열을 주어야 합니다.
그래서 어떤 N이 그 일을 할 것인가요? 자유 변수 부분에 항등 행렬을 넣겠습니다.
그리고 그 예제에서 그랬던 것처럼 피봇 변수에는 -F가 나타날 것입니다.
거기에는 항등 행렬과 F가 있었습니다. 여기 -- 특수 해에서.
그래서 이 열들은 -- 특수 해들의 행렬입니다. 그리고 실제로, 거기에는 -- 그래서 Matlab 명령어가 있습니다.
또는 교육용 코드 명령어, NULL -- N 같음, 그래서 이것은 --
널 기저, 널 공간 행렬, A의 NULL을 생성합니다.
그리고 그것이 바로 거기에 있습니다.
그리고 그 명령어는 실제로 어떻게 작동할까요? Matlab을 사용하여 R을 계산하고,
피봇 변수, 자유 변수를 선택하고, 자유 변수에 1과 0을 넣고,
피봇 변수를 복사합니다. 역대입을 수행하지만, 이 시스템에 대한 역대입은
완전히 간단합니다. 이 시스템은 무엇인가요?
Rx = 0. 그래서 R은 I F이고, x는 피봇 변수
및 자유 변수이며, 0을 주어야 합니다.
그래서 그것은 무엇을 의미할까요? 그것은 피봇 변수와 F
곱하기 자유 변수가 0을 준다는 것을 의미합니다. 그래서 F 곱하기 자유 변수를 다른 쪽으로 옮기겠습니다.
-F 곱하기 자유 변수를 얻습니다.
여기 제 방정식이 있으며, 가능한 한 간단합니다.
이 시스템을 계속해서 축소하고 축소하여
최고의 형태로 만들었을 때 역대입이 이렇게 되는 것입니다. 그리고 자유 변수에 대해,
항등 행렬이라는 이 특별한 선택을 하면, 피봇 변수는
-F입니다. 좋습니다, 다른 예제를 해볼 수 있을까요?
다른 예제를 해보시겠어요? 다른 행렬을 가져와서 이 알고리즘을 한 번 더 진행해 볼까요?
여기 다른 행렬을 위한 칠판이 있습니다.
다시 행렬을 A라고 부르겠지만, 이번에는 --
네, 이번에는 얼마나 크게 만들까요?
이렇게 해 볼까요? 재미 삼아. 이 A의 전치행렬을 취해서 어떤 일이 일어나는지 봅시다.
2 4 6 8과 3 6 8 10.
계산을 하기 전에, 무엇이 오는지 말해보세요?
여기서 몇 개의 피봇 변수를 예상하시나요?
몇 개의 열에 피봇이 있을까요? 몇 개의 -- 이 행렬에는 3개의 열이 있습니다.
하지만 3개의 피봇이 있을까요? 아니요, 왜냐하면 이 세 번째 열은 첫 번째와 두 번째 열의 합이기
때문입니다. 완전히 예상하고 있습니다. 완전히 예상하는 것은 이것들이
피봇 열이 될 것이라는 것입니다 -- 왜냐하면 그것들은 독립적이기 때문입니다, 하지만 이 세 번째 열은,
처음 두 개에 의존하는 세 번째 열은 자유 열이 될 것입니다.
소거법이 그것을 발견해야 합니다. 그리고 소거법은 또한
행들, 의존적인 행과 몇몇 독립적인 행들을 정리할 것입니다.
이것의 행 축소 계단 형태는 무엇인가요? 그냥 해 봅시다.
그래서, 그래서 그것이 첫 번째 피봇입니다. 그것의 2배를 그것에서 빼면 0의 행이 나옵니다.
그것의 2배를 그것에서 빼면 0 2 2가 나옵니다. 그리고 그것의 2배를 그것에서 빼면 0 4 4가 나옵니다.
좋습니다, 첫 번째 열이 정리되었습니다.
첫 번째 변수는 피봇 변수입니다. 문제 없습니다. 두 번째 열로 갑니다. 두 번째 피봇을 보니 0입니다.
그 아래를 보니 2가 있습니다. 좋습니다, 행 교환을 합니다.
그래서 이 0이 이제 거기에 있습니다. 이제 완벽하게 좋은 피봇이 있으니, 그것을 사용합니다.
좋습니다, 그리고 그 행의 2배를 이 행에서 뺍니다. 이렇게 해도 괜찮나요?
이제 U 형태에 도달했습니다. 이것이 제 A였습니다. 이제 여기 제 U가 있습니다. 이제 볼 수 있습니다 --
멈춰야 합니다, 맞죠? 세 번째 열로 가야 합니다. 시도했어야 했습니다.
시도하지 않고 그만두었습니다. 그렇게 하지 말았어야 했습니다. 세 번째 열로 가서 피봇 위치를 봅니다.
거기에 0이 있습니다. 아래를 보니 모두 0입니다. 이제 중단할 자격이 있습니다.
그래서 랭크는 다시 2입니다.
널 공간은 어떤가요? 이번에는 몇 개의 특수 해가 있나요?
이 행렬의 특수 해는 몇 개인가요? 저는 -- 그리고 어떤 것이 자유 변수이고 어떤 것이
피봇 변수인지 등을 알려주세요? 피봇 열, 2개의 피봇 열이 있습니다.
그리고 그것은 우연이 아닙니다. 행렬 A와 A 전치에 대한 피봇 열의 수, 그것은
놀라운 사실입니다. A와 A 전치에 대한 피봇 열의 수는 같습니다.
그리고 자유 열이 있습니다. 자유 열이 하나 있습니다. 왜냐하면 그 수는 3-2이기 때문입니다.
3-2는 자유 열 하나를 줍니다.
좋습니다, 이제 널 공간에 무엇이 있는지 풀어봅시다.
좋습니다, 그래서 어떻게 -- 봅시다. 이 벡터들은 길이가 3입니다.
그것들은 세 개의 구성 요소만 있습니다. x를 쓰기 위해 너무 많은 공간을 만들고 있습니다.
x는 세 개의 구성 요소만 있고, 그것들은 무엇인가요?
널 공간을 찾고 있습니다.
좋습니다, 어떻게 시작할까요? 자유 변수에 편리한 값을 줍니다.
그리고 그것은 무엇인가요? 그것을 1로 설정합니다.
자유 변수를 1로 설정합니다. 만약 자유 변수를 0으로 설정하고
피봇 변수를 풀면, 모두 0을 얻게 됩니다: 진전이 없습니다. 하지만 자유 변수를 1로 설정하면 --
제 두 방정식은 이제 -- 제 방정식은 x1 + 2x2 + 3x3 = 0입니다,
그것이 제 첫 번째 방정식입니다. 그리고 제 두 번째 방정식은 이제 2x2 + 2x3 = 0입니다.
그리고, 좋습니다. 그래서 x3가 1이면, x2는 -1입니다.
그리고 x3가 1이고 x2가 -1이면, 아마도 x1은
-1입니다. 그리고 실제로 이제 확인하러 돌아갑니다.
저는, -- 머릿속으로 빠르게 계산했습니다.
머릿속으로 빠르게 확인할 수 있을까요? 그 행렬, 그 해 x는 이 열의 마이너스 이 열의 마이너스 더하기 이 열
이 0 열이라고 말합니다. 그리고 맞습니다. 그것의 마이너스, 그것의 마이너스, 더하기 그것은 0입니다.
그래서 그것은 널 공간에 있습니다. 그리고 이제 널 공간에 무엇이 더 있는지 말해주세요.
전체 널 공간은 이제 무엇인가요? C를 곱합니다, 맞죠.
전체 널 공간은 선입니다.
그것이 설명입니다. 만약 제가 숙제나 퀴즈나 기말고사에서 물어본다면
무엇 -- 널 공간을 주세요, 설명해주세요, 널 공간을 알려주세요, 이 행렬의 널 공간을 찾으세요,
여러분은 그 단계들을 밟을 수 있습니다. 그리고 그것이 제가 찾는 답입니다.
그리고 저는 그 C도 찾고 있습니다, 왜냐하면 그것은 그것이 단지 하나의 벡터가 아니라
전체 공간이라는 것을 여러분이 기억하고 있다는 것을 알려주기 때문입니다. 나중에는 널 공간의 기저를 요청할 것입니다.
그때는 이 벡터만 원합니다. 하지만 만약 전체 널 공간을 요청한다면, 그 벡터를 통과하는 전체 선이 있습니다.
좋습니다, 이제 이 예제로 할 수 있는 자연스러운 일 하나 더, 그것은 축소된 행렬 R로 계속 진행하는 것입니다.
그래서 R로 계속 나아갈 수 있을까요? 그것은 빠르게 진행되어야 하지만, 연습해 봅시다.
R로 계속 진행하겠습니다. 좋습니다, 여기서 무엇을 하나요? 저는 --
피봇 위를 정리합니다, 그래서 그것에서 그것을 빼면, 1 0 1이 남습니다, 맞죠?
이 행을 이것에서 뺐을 때 이 피봇 위에 0이 생겼습니다. 그리고 이제 그 피봇을 1로 만들고 싶습니다.
그래서 R 행렬을 위해, 이 방정식을 2로 나누겠습니다,
그리고 물론 이 0, 0들은 좋습니다, 그것들은 변하지 않습니다.
여기 R이 있습니다. 그것이 R입니다. R이 무엇인지 보이시나요?
여기 위에 항등 행렬이 있는 것이 보이나요? 자유 부분 F, 여기 F 부분이 보이나요?
그리고 아래에 0들이 보이나요. 이것은 I F 0 0입니다.
그리고 x는 무엇인가요? x는 항등 행렬을 가지고 있습니다 --
글쎄요, 단 하나의 숫자 1일 뿐이지만, 자유 부분, 자유 부분에 항등 행렬이 있습니다.
그리고 피봇 변수에는 무엇이 있나요? 역대입은 무엇을 주었나요?
이 사람들의 마이너스를 주었습니다. 이것이 어떤 배수든 --
여기에 항등 행렬이 있고, 여기 -F가 있다는 것이 보이시나요.
이것이 이것에 대한 우리의 널 공간 행렬 N입니다.
우리의, 우리의 널 공간 행렬은 그 열이 특수 해인 사람입니다.
그래서 그들의 자유 변수는 특수한 값 1을 가지고, 피봇 변수는 -F를 가집니다.
그래서, -F가 특수 해에 자동으로 나타나는 방법을 보셨나요.
그것이 정말 전부입니다. 제가 Ax = 0에 대해 더 말할 수 있는 것은
없다고 생각합니다. Ax = b에 대해서는 더 말할 수 있는 것이 있습니다,
하지만 그것은 금요일에 할 것입니다. 좋습니다, 그래서 그것이, 그것이 널 공간입니다.
감사합니다.