자, 이건 선형대수학 강의 9입니다.
이번 강의는 매우 중요한 강의예요. 여기서 우리는 이런 개념들을 다룹니다.
선형 독립성(linear independence)에 대해서요. 여러 벡터들이 독립적인지,
아니면 반대로 의존적(dependent)인지 알아보는 거죠.
그리고 그 벡터들이 생성(span)하는 공간, 부분공간(subspace)이나 벡터 공간(vector space)의 기저(basis)라는
중심 개념, 그리고 그 부분공간의 차원(dimension)까지 다룰 겁니다.
오늘은 이런 단어들에 명확한 의미를 부여하는 날이에요.
강조하고 싶은 건, 우리는 여러 벡터들이 독립적인지 이야기하는 거예요.
행렬(matrix)이 독립적인지는 말하지 않습니다. 여러 벡터들이 독립적인지 이야기하죠.
여러 벡터들이 어떤 공간을 생성하는지, 여러 벡터들이 기저가 되는지 다룹니다.
그리고 차원은 어떤 숫자가 됩니다. 자, 그럼 정의가 뭘까요?
먼저 아주 중요한 사실부터 시작해볼게요. 이건 제가 앞에서 직접적으로 주의를 끌지 않았던 부분인데요.
행렬 A가 있고, Ax = 0이라는 방정식을 생각해봅시다.
이 행렬의 열(column)이 행(row)보다 많다고 해볼게요. 그러니까 n(열의 개수)이 m(행의 개수)보다 큰 경우죠.
그래서 n개의 방정식… 아니, 죄송해요, m개의 방정식, 적은 수의 방정식 m개가 있고,
미지수(unknowns)는 그보다 많아요. 미지수가 방정식 개수보다 많다는 거예요.
이걸 적어볼게요. "미지수가 방정식보다 많다." 미지수 x들이 방정식보다 많아요.
그러면 결론이 뭐냐면,
A의 영공간(null space)에 0벡터(zero vector) 말고도 뭔가가 있다는 거예요.
결론은 Ax = 0을 만족하는 0이 아닌 x들이 존재한다는 뜻입니다.
특별한 해(special solutions)가 있는 거죠. 왜냐고요? 우리는 그 이유를 알아요.
상식적으로도 미지수가 방정식보다 많으면 풀 수 있을 것 같죠.
하지만 우리는 명확한 알고리즘이 있어요. 시스템에서 시작해서
소거법(elimination)을 통해 계단형(echelon form)으로 만들고,
피봇(pivots)과 피봇 열(pivot columns)을 찾는 거예요.
그리고 피봇이 없는 자유 열(free columns)이 있을 수 있죠. 여기서 중요한 건 자유 열이 반드시 존재한다는 겁니다.
이유는, 그러니까 이유는
자유 변수(free variables)가 적어도 하나는 있다는 거예요.
그게 바로 이유예요.
이제 우리는 완전하고 체계적인 방법을 가지고 있어요.
Ax = 0 시스템을 가져와서 행 축약(row reduce)을 하고, 자유 변수를 찾아냅니다.
n개의 변수가 있고 최대 m개의 피봇이 있으니까,
자유 변수가 적어도 하나, 사실 적어도 n-m개가 남아요.
그리고 그 변수들에 0이 아닌 값을 줄 수 있어요.
꼭 0으로 설정할 필요는 없죠. 1이나 원하는 값으로 설정할 수 있고, 그러면 피봇 변수들을 풀 수 있어요.
그럼 Ax = 0의 해를 구할 수 있어요. 그리고 그건 모두 0이 아닌 해죠.
이건 이번 강의에서 사용할 중요한 포인트예요.
자, 이제 여러 벡터들이 독립적인지 말해볼게요.
이건 우리가 아는 배경 지식이에요.
이제 독립성(independence)에 대해 이야기할게요.
좋아요, 보세요.
추상적인 정의를 줄 수도 있고, 줄 거예요.
하지만 직접적인 의미도 주고 싶어요.
질문은, 벡터들 x₁, x₂, …
n개의 벡터가 독립적인지 알아보려면,
선형 독립(linearly independent)이라고 해야겠네요.
줄여서 그냥 독립(independent)이라고 말하고 쓸게요. 좋아요.
완전한 정의를 줄게요. 이건 그냥 어떤 벡터 공간의 벡터들이에요.
이들의 조합(combination)을 만들 수 있죠. 질문은, 어떤 조합이 0을 주느냐예요?
만약 어떤 조합이 0벡터를 주는데, 그게 모두 0인 조합이 아니라면, 그 벡터들은 의존적이에요.
독립적이려면 어떤 조합도 0벡터를 주지 않아야 해요—
단, 0인 조합(zero combination)은 예외로 해야겠네요.
무슨 뜻이냐면, 어떤 조합도 0벡터를 주지 않는다는 거예요.
어떤 조합 c₁x₁ + c₂x₂ + …
cₙxₙ이 0이 아니어야 해요. 단, 0인 조합을 제외하고요.
이건 모든 c들이 0일 때를 말해요.
그럼 물론이죠. 그 조합은 0이 됩니다.
하지만 질문은, 다른 어떤 조합이 0을 주느냐예요? 없으면 독립적이고, 있으면 의존적이죠. 좋아요.
예제를 들어볼게요. 2차원 공간에 있다고 해볼게요.
좋아요. 먼저 예제를 하나 들어볼게요—
벡터 하나와 그 두 배인 벡터를 생각해봅시다.
그러니까 두 벡터, V와 2V가 있어요. 이건 의존적인지 독립적인가요?
당연히 의존적이죠. 한 벡터가 다른 벡터의 두 배니까요.
한 벡터가 다른 벡터의 두 배 길이예요. 의존적이라는 말이 의미가 있다면, 이건 의존적이어야 해요.
실제로 그렇죠. 첫 번째 벡터 두 개를 가지고—
여기 벡터 V가 있고, 다른 하나는 2V예요.
그러니까 벡터 V₁이 있고, 다음 벡터 V₂는 2*V₁이에요.
당연히 의존적이죠. 왜냐하면 2*V₁ - V₂ = 0이니까요.
이건 이 두 벡터의 조합이 0벡터를 주는 거예요. 좋아요, 이건 명확하죠.
다른 예제를 해볼게요. 쉬운 예제예요.
벡터 하나와 0벡터가 있다고 해볼게요.
벡터 V₁이 있고, V₂는 0벡터예요.
그럼 이 벡터들은 의존적인가요 독립적인가요?
또 의존적이죠. 이건 그 벡터의 0배라고 할 수도 있겠네요.
이건 저것들의 조합이에요. 하지만 반대로 써볼게요. 어떤 조합으로, V₁을 몇 개, V₂를 몇 개 가져가면
0벡터를 얻을까요? 만약 V₁이 (2, 1)이고 V₂가 (0, 0)이라면,
어떤 조합이 0벡터를 주는지 보여주고 싶어요.
V₁을 몇 개 가져갈까요? 0개요. 맞아요, V₁은 안 가져가고요.
그럼 V₂는 몇 개? 6개요. 좋아요.
아니면 5개라도요. 그러니까— 요점은 0벡터가
거기 있다면, 만약 벡터 중 하나가 0벡터라면,
독립성은 끝장나는 거예요, 그렇죠? 벡터 중 하나가 0벡터라면 언제나
그걸 포함하고 나머지는 안 가져가면 0이 나와서 의존적이 되는 거예요.
좋아요. 이제 독립적인 예제를 그려볼게요.
V₁이 여기 있고, V₂가 여기 있다고 해볼게요.
이건 분명 독립적이죠, 그렇죠? V₁과 V₂의 어떤 조합도
0이 되지 않아요. 단, 0인 조합 빼고요. 그러니까 이건 독립적이죠.
하지만 이제 세 번째 벡터 V3를 추가해볼게요. 독립적인지 의존적인지 알아봅시다.
이제 n이 3이 됐네요. 저는 2차원 공간, 그러니까 평면에 있어요.
세 개의 벡터가 있는데, 제가 신경 써서 그리진 않았어요.
정확히 어떤 벡터인지도 말하지 않았죠. 그럼 이건 의존적인지 독립적인가요?
의존적이죠. 어떻게 아냐고요? 어떻게 V₁, V₂, V3의 조합이
0벡터를 준다고 아냐고요? 저기 그 사실 때문에 알아요.
그 키 포인트가
평면에서 세 벡터는 필연적으로 의존적이라고 말해줘요. 왜냐고요? 그 사실과 이 세 벡터의 의존성이 어떤 연결고리가 있냐고요?
자, 여기 연결고리가 있어요. V₁을 첫 번째 열에, V₂를
두 번째 열에, V3를 세 번째 열에 넣은 행렬 A를 만들어요. 그러면 열이 3개인 행렬이죠.
V₁은— 잘 모르겠지만 (2, 1) 정도 되는 것 같네요. V₂는 (1, 2)일지도요.
V3는 아마 (2.5, -1) 정도 될까요.
(2.5, -1)로 해볼게요.
좋아요. 이 세 벡터를 A의 열에 넣었어요.
이제 행렬 A는 2x3이죠. 이건 우리가 아는 패턴에 맞아요.
변수가 더 많다는 걸 알고, 자유 변수가 있다는 걸 알고, 어떤 조합이
0벡터를 준다는 것도 알아요. x 대신 c₁, c₂, c₃라고 부를게요—
이게 0벡터를 주는 거예요. 제 그림이 좀 방해가 됐네요, 죄송해요.
요점을 아시겠죠? 행렬이 있을 때, 저는 그 열들이 의존적인지 독립적인지 관심 있어요.
열들이 의존적이냐면, 영공간에 뭔가가 있기 때문이에요.
열들이 의존적인 이유는 이 영공간에 있는 게 c₁그것 + c₂저것 + c₃*이것 = 0이라고 말해주니까요.
그러니까 V₁을 조금, V₂를 더하고, V3를 빼면 0이 될 수 있다는 거예요.
좋아요. 여기서 일반적이고 추상적인 정의를 줬는데,
그 정의를 반복해볼게요— 반복이에요—
이제 V라고 부를게요.
V₁부터 Vₙ까지가 행렬 A의 열들이에요.
다시 말해, 제가 m차원 공간에 있다면,
예제에서처럼 2차원 공간이라면, 의존성-독립성 질문을
직접적으로 그 벡터들을 행렬의 열에 넣어서 답할 수 있어요.
그 벡터들이 독립적이려면 A의 영공간이 뭐여야 하냐면요?
행렬에 여러 열이 있을 때,
저는 그 열들의 조합을 보고 있어요. 그건 A * c 벡터예요.
이 열들이 독립적이려면 A의 영공간이 0벡터만 있어야 해요.
의존적이려면 거기에 다른 게 있어야 하죠.
영공간에 다른 게 있으면, A * c가
0이 아닌 c 벡터에 대해 0벡터를 준다면,
그때 그 열들은 의존적이죠. 왜냐하면 그건
열들의 조합이 0열(zero column)을 준다고 말해주니까요.
여러분이 저를 따라오고 있다고 생각해요. 왜냐하면 강의마다 우리가
열들의 조합을 보고 0이 되냐 안 되냐 물어봤으니까요.
이제 공식적으로 이름을 붙이는 거예요,
0이 되면 의존적, 안 되면 독립적이라고요. 다른 말로 표현해볼게요.
랭크(rank)는 뭐냐면요— 독립적인 경우에 랭크 r은
행렬의 랭크가 독립적인 열들일 때 뭐냐면요?
열들이 독립적이니까 피봇 열이 몇 개냐면요,
모두 n개예요. 모든 열이 피봇 열이 되죠. 자유 열은
이전 열들의 조합이라는 걸 말해주니까요. 그러니까 이건 랭크가 n인 경우예요.
이건 랭크가 n보다 작은 경우고요.
여기선 랭크가 n이고 A의 영공간은
0벡터만 있어요. 자유 변수도 없고요.
자유 변수가 없어요.
이건 자유 변수가 있는 경우예요.
영어를 좀 늘려놓은 거라고 허락해준다면요.
이건 조합이
0열을 주는 경우예요. 저는 종종 벡터들을 행렬에 넣는 경우에 관심 있어요.
그러니까 저기 독립성 정의는 행렬에 대해 말하지 않았어요.
벡터들이 꼭 n차원 공간의 벡터일 필요는 없었죠.
벡터의 예제를 몇 개 주고 싶어요. 바로 벡터로 생각하지 않을 수도 있는 것들이요.
하지만 대부분 우리가 생각하는 벡터는
열들이에요. 그걸 행렬에 넣을 수 있죠.
그러면 독립성이나 의존성은 영공간으로 돌아오죠.
좋아요. 그게 독립성의 개념이에요. 계속 진행해볼게요.
여러 벡터가 공간을 생성(span)한다는 게 무슨 뜻인지 알아볼까요?
사실 이미 봤어요. 행렬의 열들이 있으면,
그 모든 조합을 취해서
열 공간(column space)을 만들었죠. 우리가 시작한 벡터들이 그 열 공간을 생성해요.
그러니까 공간을 생성한다는 건— 중요한 걸 위로 올려놓겠습니다.
좋아요.
벡터들— V₁부터
다른 글자로, Vₗ까지라고 해볼게요— 이들이 공간, 부분공간, 아니면 그냥 벡터 공간을
생성한다는 건,
그 공간이 그 벡터들의 모든 조합으로 이루어져 있다는 뜻이에요.
그게 바로 열 공간에서 한 거예요. 그러니까 간단히 말하면 행렬의 열들이
열 공간을 생성한다고 할 수 있어요. 이 벡터들이 이런 성질을 가지고 있다는 걸 기억하세요.
공간을 생성한다는 거죠. 제가 여러분에게 벡터들을 주고 이렇게 말하면—
S를 그 벡터들이 생성하는 공간이라고 해볼게요. 다시 말해 S가 그 모든 조합을 포함한다고요.
그 공간 S는 그 벡터들을 포함하는 가장 작은 공간이죠, 그렇죠?
그 벡터들을 포함하는 어떤 공간이라도 그 벡터들의 모든 조합을 포함해야 하니까요.
거기서 멈추면, 그게 가장 작은 공간이에요.
그게 바로 그 벡터들이 생성하는 공간이에요. 좋아요.
모든 선형 조합을 취해서 공간에 넣는다고 말할 필요 없이,
‘생성한다(span)’라는 단어로 압축하는 거예요. 간단하죠.
행렬 A의 열 공간을 생각해보면,
열들에서 시작해서 그 모든 조합을 취하면
열 공간이 나와요. 그 열들이 열 공간을 생성하죠. 그럼 그게 독립적이냐고요?
아마 그럴 수도 있고 아닐 수도 있어요. 그건 행렬에 들어간 특정 열들에 달렸죠.
하지만 분명히 저는 공간을 생성하면서 독립적인 벡터 집합에
높은 관심이 있어요.
그건 제가 딱 맞는 개수의 벡터를 가지고 있다는 뜻이에요. 그걸 다 안 가지면 전체 공간을 못 얻고,
너무 많으면 아마 독립적이지 않겠죠. 그러니까 기저(basis)— 그 단어가 나올 거예요—
딱 맞아요. 여기서 그 단어가 뭔지 적어볼게요. 벡터 공간의 기저는,
벡터의 나열(sequence)인데요—
V₁, V₂, … Vd라고 해볼게요. 이제 글자 그만 쓸게요—
두 가지 성질을 가집니다.
벡터가 충분하면서 너무 많지 않아요. 기저라는 자연스러운 개념이에요.
그러니까 기저는 공간 안의 벡터 나열이고, 두 가지 성질을 가진 나열이에요.
두 가지 성질이요.
첫째, 그 벡터들이 독립적이어야 해요.
둘째— 예상되죠?— 그들이 공간을 생성해야 해요.
좋아요. 예제를 들어볼게요.
이제 독립성의 정의와 생성의 정의를 합쳐서
예제를 볼게요. 이 조합이 제가 가진 벡터 집합이
딱 맞다는 걸 의미하니까요. 이 기저라는 개념이 중심이 될 거예요.
이제 항상 기저를 물어볼 거예요. 부분공간을 볼 때마다 제가 여러분에게
그 부분공간의 기저를 달라고 하면, 그 부분공간이 뭔지 다 말해준 거예요. 그 부분공간에 대해 알아야 할 모든 걸 알려주는 거죠.
그 벡터들의 조합을 취하면 모든 조합이 필요하다는 걸 알 수 있어요.
좋아요. 예제 들어갑니다. 기저의 예제요.
2차원 공간부터 시작해볼게요.
공간이— 예제로,
R³, 실수 3차원 공간이라고 해볼게요.
기저 하나를 말해줄래요. 기저 하나는 뭐냐면요?
기저를 물으면 벡터들, 벡터의 작은 목록을 달라는 거예요.
그게 딱 맞아야 해요. 3차원 공간의 기저는 뭐가 될까요?
가장 먼저 떠오르는 기저를 적어볼게요.
가장 먼저 떠오르는 기저는 이 벡터, 이 벡터, 그리고 이 벡터예요.
좋아요. 이게 하나의 기저예요. 유일한 기저는 아니에요, 그게 제 요점이 될 거고요.
그냥 확인해보죠— 네, 이게 기저예요. 이 벡터들이 독립적인가요?
그러니까 이건 x, y, z축 같은 거예요. 만약 이들이 독립적(independent)이 아니라면, 곤란해지죠.
분명히 독립적이죠. 이 벡터에 c₁을 곱하고, 이 벡터에 c₂를 곱하고
저 벡터에 c₃를 곱한 조합(combination)을 만들어서 0벡터(zero vector)를 만들어보세요.
c들이 뭐가 되나요? c₁*그것 + c₂*그것 + c₃*그것이 (0, 0, 0)을 준다면,
c들은 모두— 0이죠, 맞아요. 그게 독립성의 테스트예요.
행렬(matrix) 언어로 말하면, 저기 칠판 아래에 있었던 거요,
이걸 행렬의 열(column)로 만들 수 있어요. 그럼 단위행렬(identity matrix)이 되겠죠.
그럼 단위행렬의 영공간(null space)은 뭐냐고 물으면, 0벡터뿐이라고 하실 거예요.
그럼 저는, 좋아, 그럼 열들이 독립적이라고 할게요. 단위행렬에 어떤 벡터를 곱해서 0이 되는 유일한 벡터는
0뿐이에요. 좋아요. 하지만 이게 유일한 기저(basis)는 아니에요.
전혀 아니죠. 다른 기저 하나를 말해줄래요, 두 번째 기저, 또 다른 기저를요.
그러니까, 말해줄게요— 제가 그냥 시작해볼게요.
(1, 1, 2). (2, 2, 5).
여기서 멈췄다고 해볼게요. 이 벡터 묶음이 R³의 기저가 되려면 제가 원하는 성질을 가졌나요?
우리는 R³의 기저를 찾고 있어요.
이 두 열 벡터들이 독립적인가요? 네. 이들이 R³를 생성(span)하나요?
아니요. 느낌상 아니죠. 느낌상 아니에요. R³에 이들의 조합이 아닌 벡터들이 있다는 느낌이에요.
좋아요. 그럼 추가해볼게요—
이 두 개로는 공간을 생성하지 못하니까 또 다른 벡터가 필요해요. 좋아요. 이제 (3, 3, 7)을 넣는 건 바보같겠죠,
맞죠, 세 번째 벡터로요. 그건 실수예요. 왜냐하면 (3, 3, 7)을 넣으면,
그 벡터들은 의존적(dependent)이 되니까요, 맞죠? (3, 3, 7)을 넣으면
그건 저 두 개의 합이 되고, 저들과 같은 평면에 놓이게 돼요.
독립적이지 않죠. 기저를 만들려는 시도는 끝장나는 거예요.
하지만 만약 제가— 그럼 어떤 벡터를 넣을까요? 그 평면에 없는 어떤 벡터든 넣으면 돼요.
(3, 3, 8)을 시도해볼게요. 이건 잘 되길 바라요.
적어도 이건 저 두 벡터의 합은 아니에요. 이게 기저라고 믿어요.
그럼 이게 기저인지 테스트는 뭐냐면요?
왜냐하면 제가 그냥 숫자를 골랐거든요. 만약 (5, 7, -14)를 골랐다면, 기저인지 아닌지 어떻게 아나요?
그걸 행렬의 열에 넣고, 소거법(elimination), 행 축약(row reduction)을 해서—
자유 변수(free variables)가 생기는지 보거나 모든 열이 피봇 열(pivot columns)인지 봐요.
이제 사실 우리는 정방행렬(square matrix)을 가지게 되네요—
행렬이 3x3이죠. 그럼 행렬에 대한 테스트는 뭐냐면요?
행렬이— 그러니까 이 경우, 제 공간이 R³이고
벡터가 세 개면, 행렬이 정방이고 제가 그 행렬에 대해 묻는 건
그 열들이 기저가 되려면 뭐냐는 거예요?
그러니까 Rⁿ에서, 제가— n개의 벡터가 기저를 이루려면 n x n
행렬이 그 열들로 되어 있고, 그 열들로 된 행렬이 뭐여야 하냐면요?
그 행렬에 대한 요구사항이 뭐냐요? 가역(invertible)이어야 하죠, 맞아요, 맞아요.
행렬이 가역이어야 해요. 정방행렬에선 그게 완벽한 답이에요.
가역이에요.
그럼 그때 공간이 전체 공간 Rⁿ이 되는 거예요.
여기서 여러분이 저를 따라오는지 확인해볼게요.
저거 지울게요. 저 두 벡터가 어떤 공간의 기저가 될까요?
저 두 개가 정말로 기저가 되는 벡터 공간이 있나요? 저 벡터 쌍, 이 녀석
(1, 1, 2)와 (2, 2, 5)가요? 저게 기저가 되는 공간이 있나요?
당연하지요. 독립적이니까 첫 번째 요구사항을 만족해요,
그럼 제가 어떤 공간을 골라야 저게 그 공간의 기저가 될까요? 어떤 공간의 기저가 될까요?
저들이 생성하는 공간이요. 저들의 조합이요. 평면(plane)이죠, 맞아요? R³ 안의 평면이에요.
그래서 이 벡터 (1, 1, 2)가 여기 있다고 하고, 이 벡터 (2, 2, 5)가 여기 있다고 하면,
이들은— 평면을 생성하니까 그 평면의 기저예요.
독립적이니까 평면의 기저가 되는 거예요. 만약 제가 세 번째로 (3, 3, 7)을 넣으면,
그건 평면 안에 있죠— (3, 3, 7)을 넣으려고 하면, 세 벡터는 여전히 평면을 생성하지만,
더 이상 기저가 아니에요. 왜냐하면 독립적이지 않으니까요.
그래서 우리는—
다시 보는데요. 독립적인 열들의 경우는
열 벡터들이 열 공간(column space)을 생성하는 경우예요.
독립적이니까 열 공간의 기저가 되는 거예요. 좋아요. 이제 직관 하나가 생겼네요.
다시 Rⁿ 전체로 돌아가볼게요. 제가 (3, 3, 8)을 넣었던 데로요.
좋아요. 첫 번째 메시지는 기저가 유일하지 않다는 거예요, 맞죠.
기저는 엄청 많아요. 어떤 가역적인 3x3 행렬을 가져와도,
그 열들은 R³의 기저예요.
열 공간이 R³이고, 그 행렬이 가역이면 그 열들은 독립적이고,
R³의 기저를 얻는 거예요. 그러니까 기저는 아주 아주 많아요. 하지만 모든 기저에 공통점이 있어요.
이 기저와 저 기저,
그리고 R³의 모든 다른 기저가 공유하는 게 있어요. 그게 뭐냐면요?
여러분이 예상했겠죠. 제가 여기서 멈추고
이게 R³의 기저냐고 물었을 때, 아니라고 했잖아요. 여러분이 아니라고 한 이유는
벡터가 충분하지 않다는 걸 알았기 때문이에요. 멋진 사실은 기저가 아주 많지만,
제가 다른 걸 넣어볼게요, 다양성을 위해서요.
기저는 아주 아주 많지만, 모두 같은 개수의 벡터를 가져요.
공간이 R³라면, 그 벡터 개수는 3이에요.
공간이 Rⁿ이라면, 그 벡터 개수는 n이에요.
다른 공간이라면,
어떤 행렬의 열 공간이나 어떤 행렬의 영공간,
혹은 우리가 아직 생각하지 않은 다른 공간이라도, 모든 기저가—
기저는 많지만 모든 기저가 같은 개수의 벡터를 가진다는 게 여전히 참이에요.
이 멋진 사실을 적어볼게요. 모든 기저는— 우리가 공간을 정했다고 해볼게요.
주어진 공간이요.
R³이든 Rⁿ이든 어떤 행렬의 열 공간이든 영공간이든 다른 벡터 공간이든요.
그럼 멋진 사실은 그 공간의 모든 기저가 같은 개수의 벡터를 가진다는 거예요.
한 기저가 6개의 벡터를 가지면, 다른 모든 기저도 6개의 벡터를 가져요.
그럼 그 숫자 6이 저에게 그 공간이 얼마나 큰지 말해줘요.
기저를 가지려면 몇 개의 벡터가 필요한지 말해줘요.
물론 우리는 이렇게 보고 있죠. 그 숫자가 6이라면, 7개면 너무 많고,
5개면 충분하지 않아요.
6개는 그 공간에 딱 맞아요. 그 숫자를 뭐라고 부르냐면요?
그 숫자는— 이제 오늘 마지막 정의를 할 준비가 됐어요. 그 공간의 차원(dimension)이에요.
그러니까 공간의 모든 기저는 같은 개수의 벡터를 가져요. 같은 벡터는 아니고, 온갖 기저가 있지만—
벡터 개수는 항상 같아요. 그 숫자가 차원이에요.
이건 정의예요. 이 숫자가 공간의 차원이에요.
좋아요. 좋아요.
예제를 해볼게요. 이제 정의를 얻었으니까요.
네 가지를 반복해볼게요. 오늘 정의한 네 단어요. 독립성은 조합이 0이 아닌 걸 보고,
생성은 모든 조합을 보는 거고, 기저는
독립성과 생성을 합친 거예요. 이제 공간의 차원 개념을 얻었어요.
그건 기저에 있는 벡터 개수예요. 모든 기저가 같은 개수를 가지니까요.
좋아요. 예제를 해볼게요. 제 공간이— 이제 예제예요—
공간이 이 행렬의 열 공간이라고 해볼게요. 행렬을 적어볼게요.
(1, 1, 1), (2, 1, 2), 그리고— 명확하게 하기 위해,
합을 넣을게요, (3, 2, 3), 그리고 모두의 합을 넣어볼게요
—아, 하나를 넣어볼게요— 네, (1, 1, 1)을 다시 넣을게요.
좋아요. 그럼 네 개의 벡터예요.
좋아요, 이들이 그 행렬의 열 공간을 생성하나요? 다시 물어볼게요, 이들이 열 공간을 생성하나요?
정의상, 그게 열 공간이— 네. 어디서 오는 거냐면요. 이들이 열 공간의 기저인가요?
독립적인가요? 아니요, 독립적이지 않아요. 영공간에 뭔가가 있어요.
그럼— 영공간을 살펴볼게요.
그 행렬의 영공간에 있는 벡터를 말해줄래요.
그러니까 열들을 조합해서 0열(zero column)을 만드는 벡터를 찾는 거예요.
다시 말해, Ax = 0의 해(solutions)를 찾는 거예요. 영공간에 있는 벡터를 말해줄래요.
아마— 이 열은 저거 더하기 저거였으니까, 저 하나와 저거 하나를 빼면
영공간에 있는 벡터가 될 거예요. 그러니까 여러분이 이미 말해줬네요, 이 벡터들이 독립적이냐고 물었을 때,
답은— 그 열 벡터들에 대한 답은— 아니요예요.
맞죠? 독립적이지 않아요. 왜냐하면— 여러분은 그게 독립적이지 않다는 걸 알았어요.
어쨌든, 이거 하나 빼기, 이거 하나 빼기, 이거 하나 더하기, 저거 0이면 0벡터예요.
좋아요, 그럼 독립적이지 않네요.
좋아요. 생성은 하지만 독립적이지 않아요. 그 열 공간의 기저를 말해줄래요.
열 공간의 기저가 뭐냐면요? 숙제, 퀴즈, 기말고사에서 물어볼 질문들이에요.
이 행렬의 열 공간의 기저를 찾아보라고요.
좋아요. 답은 많지만, 가장 자연스러운 답을 말해줄래요.
열 1과 열 2요. 열 1과 열 2예요.
그게 자연스러운 답이에요. 그게 피봇 열들이니까요. 우리는 체계적으로 시작하죠.
첫 번째 열을 보고, 괜찮아요. 기저에 넣을 수 있어요. 두 번째 열을 보고, 괜찮아요.
기저에 넣을 수 있어요. 세 번째 열은 기저에 넣을 수 없어요.
네 번째 열도 또 안 되네요.
그럼 행렬의 랭크(rank)는— 우리 행렬의 랭크가 뭐냐면요?
2예요. 2요. 그리고, 이제 그 랭크는 또— 다른 단어도 있어요.
여기 멋진 정리가 있어요. A의 랭크, 그 랭크 r은 피봇 열의 개수고
그리고 또— 이제 제 새 단어를 써주세요.
이건, 숫자 2죠, 물론 제 행렬의 랭크는 2고,
피봇 열의 개수예요. 그 피봇 열들이 기저를 이루니까, 그럼 2가 뭐냐면요?
차원이에요. A의 랭크, 피봇 열의 개수는
열 공간의 차원이에요.
당연하다고 하시겠죠.
그럴 수밖에 없어요. 맞아요. 하지만 잠깐, 영어 단어가 어떻게 쓰이는지 봐주세요.
저는 행렬의 랭크를 가져와요, 행렬의 랭크요.
그건 열의 개수고, 그건—
행렬의 차원이 아니에요, 그걸 말하고 싶어요. 공간, 부분공간(subspace), 열 공간의 차원이에요.
아시겠죠, 저는 A의 차원을 구하지 않아요. 그게 제가 원하는 게 아니에요.
A의 열 공간의 차원을 찾는 거예요. 이 단어를 제대로 쓰면 아이디어를 제대로 이해했다는 거예요.
여기서도 마찬가지예요. 부분공간의 랭크는 말하지 않아요.
행렬이 랭크를 가지는 거예요. 행렬의 랭크를 말해요. 아름다운 건 이 정의들이
합쳐져서 행렬의 랭크가 그 열 공간의 차원이 된다는 거예요. 이 예제에선 2예요.
그리고 추가 질문은, 기저가 뭐냐예요? 처음 두 열이 기저예요.
다른 기저를 말해줄래요. 열 공간의 다른 기저요. 제가 계속 밀어붙이는 거 보이죠.
죄송해요, 하지만 기저 아이디어를 확실히 이해했는지 확인해야 해요.
열 공간의 다른 기저를 말해줄래요. 열 1과 열 3을 가져갈 수도 있어요.
그게 열 공간의 기저가 될 거예요. 아니면 열 2와 열 3도 기저가 되죠.
아니면 열 2와 열 4도요. 아니면 저 열들로 전혀 안 만든 다른 기저를 말해줄래요?
그러니까— 무한한 가능성을 주고 있네요,
그럼 여기서 만장일치 답을 기대할 순 없죠. 제가 말해줄게요— 하지만 다른 기저를 봐볼게요.
제가— 무수히 많은 것 중 하나일 뿐이니까, 적고 지울게요.
열 공간의 다른 기저는—
어디 보자. 거기 없는 걸 넣어볼게요. 제 삶을 편하게 하려고, (2, 2, 2)요.
이건 열 공간에 있어요. 좀 뻔했죠.
저것들의 합을 해볼게요, (6, 4, 6)이라고 할게요.
아니면 모든 열의 합, (7, 5, 7), 왜 안 되겠어요.
이건 열 공간에 있어요. 독립적이고 개수도 맞췄어요,
2개요. 사실 이건 핵심 포인트예요.
만약 여러분이 다루는 공간의 차원을 알고, 우리는 이 열— 차원이,
차원(DIM), 열 공간의 차원이 2라는 걸 알아요.
차원을 알면—
독립적인 벡터 몇 개가 있으면, 그건 자동으로
기저가 돼요. 벡터 개수가 맞으면, 여기선 2개인데, 독립적이라면,
그건 공간을 생성할 수밖에 없어요. 왜냐하면 공간을 생성하지 못한다면, 공간을 생성하려고 세 번째가 필요하겠지만,
그럼 독립적일 수가 없어요. 그러니까 숫자가 맞으면 독립적이어야
하고 생성도 해야 해요. 좋아요.
아주 좋아요. 그럼 공간의 차원을 얻었네요. 이건 제가 방금 만든 또 다른 기저예요.
좋아요. 이제 영공간에 대해 물어볼게요.
영공간의 차원이 뭐냐면요? 우리는 거기 멋진 사실을 얻었죠, 열 공간의 차원은 랭크예요.
이제 영공간에 대해 물어볼게요. 이건 강의의 다른 부분이고,
다음 강의로 이어질 거예요. 좋아요.
열 공간의 차원이 2, 랭크라는 걸 알아요. 영공간은 어떠냐면요?
이건 영공간에 있는 벡터예요. 영공간에 다른 벡터들도 있나요?
예스 아니면 노? 예스요. 그럼 이건 기저가 아니에요. 생성을 못 하니까요, 맞죠?
영공간에 우리가 가진 것보다 더 있어요. 적어도 또 다른 벡터가 필요해요.
그럼 영공간에 있는 다른 벡터를 말해줄래요. 자연스러운 선택, 자연스럽게 떠오르는 선택은
네 번째 열로 가서, 그 자유 변수를 1로 하고,
이 자유 변수를 0으로 해서, 네 번째 열이 제 피봇 열들의 조합인지 묻는 거예요.
네, 맞아요. 그럼 돼요.
제가 거기 쓴 건 사실 두 개의
특별 해(special solutions)예요, 맞죠? 두 자유 변수를 가져와서, 자유롭고 자유로워요.
1 0이나 0으로 값을 주고 나머지를 계산했어요.
보이시죠, 말로 해볼게요. 영공간에 있는 이 벡터들은 저에게,
열들의 어떤 조합이 0을 주는지 말해줘요. 열들이 어떻게 의존적인지 말해줘요.
그게 영공간이 하는 일이에요. 이제 충분히 얻었나요?
이제 영공간이 뭐냐면요? 영공간에 대해 생각해야 해요. 이건 영공간에 있는 두 벡터예요.
독립적이죠. 영공간의 기저인가요? 영공간의 차원은 뭐예요?
이 질문들이 계속 나온다는 걸 보세요. 영공간의 기저인가요?
증명을 쓰지 않았어도 답을 말해줄 수 있어요. 할 수 있죠?
예스 아니면 노? 이 두 특별 해가 영공간의 기저를 이루나요?
다시 말해, 영공간이 이 두 녀석의 모든 조합으로 이루어져 있나요?
예스 아니면 노? 예스요. 예스요. 영공간은 2차원이에요.
영공간, 영공간의 차원은 자유 변수의 개수예요. 그러니까 영공간의 차원은
자유 변수의 개수예요.
마지막 순간에, 공식을 말해줄래요. 이건 우리가 아는 핵심 공식이죠.
랭크 r, 행의 개수 m, 열의 개수 n으로 자유 변수가 몇 개냐면요?
뭐가 되나요? n개의 열이 있고, r개가 피봇 열이니까,
n-r이 자유 열, 자유 변수의 개수예요.
그게 이제 영공간의 차원이에요. 좋아요. 멋지네요.
핵심 공간들, 그 기저들, 그리고 그 차원들이에요. 감사합니다.