네, 이것은 선형대수학의 6번째 강의입니다. 우리는 교재의 3장, 새로운 챕터의 시작 부분에 있는데, 이는 실제로 선형대수학의 핵심 부분입니다.
그리고 저는 5번째 강의 마지막에 이 내용을 간략히 시작했습니다.
하지만 이제 6번째 강의는 공식적으로 벡터 공간과 부분 공간에 관한 강의입니다. 그리고 특히 -- 우리가 특별히 관심을 가지는 두 개의 부분 공간이 있습니다.
하나는 행렬의 열 공간이고, 다른 하나는 행렬의 영 공간입니다. 그래서 이것들이 무엇인지 설명해야 합니다.
좋습니다. 그럼 먼저 5번째 강의에서 기억할 내용으로,
벡터 공간이란 무엇일까요? 그것은 일련의 벡터들로 -- 제가 허용된 --
저는 공간 내의 두 벡터를 더할 수 있고
그 결과도 공간 안에 있습니다. 또는 공간 내의 어떤 벡터든 상수를 곱할 수 있고
그 결과도 공간 안에 남아 있습니다. 그래서 -- 사실 이 두 가지를 하나로 결합하면,
알 수 있듯이 -- 만약 더하기와 숫자를 곱하기가 가능하다면,
그것은 실제로 선형 결합을 취할 수 있다는 것을 의미합니다. 그래서 간단히 말하자면, 모든 선형 결합,
C -- V의 어떤 배수와 W의 어떤 배수를 더한 것이 공간 안에 남아 있어야 합니다.
그럼, 벡터 공간인 예와 벡터 공간이 아닌 예를 들어 이 점을 명확히 할까요?
3차원을 생각해봅시다.
우리가 얻을 수 있는 한 가지 공간은 전체 3차원
공간입니다. 그래서 전체 공간 R³, 3차원 공간은
벡터 공간이 될 것입니다. 왜냐하면 몇 개의 벡터가 있다면 그것들을 더할 수 있고 확실히 괜찮으며 모든 규칙을 따르기 때문입니다. 그래서 R^3은 쉽습니다. 이제 저는 부분 공간에도 관심이 있습니다.
그래서 여기 핵심 단어, 부분 공간이 있습니다. 그것은 공간 -- 주어진 공간 내부에 있는 일부 벡터들,
R^3 내부에 있지만 여전히 자체적으로 벡터 공간을 구성하는 것입니다.
이것은 벡터 공간 내의 벡터 공간입니다. 그리고 가장 간단한 예는 평면입니다.
그래서, 간단히 스케치해 볼게요 -- 여기 평면이 있습니다.
이것은 원점을 지나야 하고, 물론 무한히 멀리 뻗어 있습니다.
그것이 부분 공간입니다. 평면 위에 두 벡터가 있고
그것들을 더하면, 결과는 평면에 머물러 있다는 것을 알 수 있나요? 평면에 있는 벡터를 -2배 하더라도,
여전히 평면에 있습니다. 그래서 그 평면은 부분 공간입니다. 그럼 그 점을 명확히 합시다.
원점(0, 0, 0)을 지나는 평면은 부분 공간입니다.
좋습니다. 그리고 또 다른 부분 공간은 직선입니다.
원점(0, 0, 0)을 지나는 직선 -- 네, 직선은 원점을 지나야 합니다. 모든 부분 공간은 원점을 포함해야 하고,
영벡터를 포함해야 합니다. 그래서 이 직선은 부분 공간입니다.
정말로, 정확하게 말하자면,
R^3의 부분 공간이라고 말해야 합니다. 그 R^3은 이해되었다고 가정합니다.
이제 -- 그럼 이 평면을 P라고 부르겠습니다. 그리고 이 직선을 L이라고 부르겠습니다.
그리고 다른 벡터 집합에 대해 물어보겠습니다.
만약 제가 -- 네 -- 여기 첫 번째 질문입니다. 만약 두 개의 부분 공간을 가져온다면, P와 L 같은.
그리고 그것들을 합쳐서, 합집합을 취한다면, 모든 벡터를 가져온다면 --
그래서 이제 여러분은 P와 L을 생각하고 있습니다. 두 개의 부분 공간이 있습니다.
두 개의 부분 공간이 있고, 예를 들어, P --
평면과 L 직선입니다. 좋습니다. 이제 이들의 합집합에 대해 물어보겠습니다.
그래서 P 합집합 L. 이것은 P 또는 L 또는 둘 다에 있는 모든 벡터입니다.
이것은 부분 공간인가요?
이것은 부분 공간인가요? 이것은 부분 공간이거나 아니거나?
왜냐하면 우리는 -- 저는 중심 아이디어를 확실히 하고 싶기 때문입니다.
평면에 있는 벡터들과 그 직선에 있는 벡터들을 가져온다면,
함께 모아서, 벡터 집합을 만들면, 그것은 부분 공간인가요? 카메라가
들을 수 있도록, 아니면 녹음이 가능하게 말해줄 수 있나요?
평면에 있는 모든 벡터들과 직선에 있는 모든 벡터들을 함께 가져와서 -- 합치면 부분 공간이 있을까요? 하지만 저는 이 벡터는 가져오지 않습니다 --
사실, 저는 대부분을 가져오지 않습니다. 왜냐하면 대부분의 벡터는 직선이나 평면에 있지 않고,
다른 곳 어딘가에 있기 때문입니다. 부분 공간이 있나요? 학생들: 아니오.
STRANG: 맞습니다. 감사합니다. 아니오. 왜냐하면 -- 왜 아닐까요? 더할 수 없기 때문입니다.
그 요구 사항이 충족되지 않기 때문입니다. 만약 이 벡터 하나와 다른 벡터를
L에서 가져와서 더한다면, 저는 다른 곳에 있게 됩니다. P에서 무언가와 L에서 무언가를 더한다면, 보통은 합집합 밖에 있게 된다는 것을 볼 수 있습니다 --
그래서 부분 공간이 아닙니다. 그래서 정답은 -- 아닙니다.
좋습니다. 이제 -- 우리가 하는 다른 것은 교집합을 취하는 것입니다.
교집합이란 무엇을 의미할까요? 교집합은 P와 L 모두에 있는 모든 벡터를 의미합니다.
이것은 부분 공간인가요. 네, 동일한 질문으로 돌아가고 싶습니다.
이것은 부분 공간이거나 아니거나? 그리고 여러분은 먼저 이 특정 예에 대해 대답할 수 있습니다, 제가 그린 이 그림에 대해. 이 경우에 P 교집합 L은 무엇인가요?
학생: 오직 영벡터만 있습니다. STRANG: 오직 영벡터만 있습니다. 적어도, 일종의 예술가가 그렸을 때
그 직선 L은 평면에 있지 않고, 다른 곳으로
갔다 -- 그리고 공통된 점은 오직 영벡터뿐이었습니다.
영벡터 자체는 부분 공간인가요? 학생: 네. STRANG: 네, 절대적으로 그렇습니다. 그리고 이 평면과 이 직선이 아니라
어떤 부분 공간과 다른 어떤 부분 공간의 경우는 어떨까요? 이제 -- 두 개의 부분 공간에 대해 그 질문을 할 수 있을까요?
그래서 아마 여기에 적어볼게요. 충분히 힘이 된다면.
좋습니다. 이것이 일반적인 질문입니다. 부분 공간들이 있습니다, S와 T라고 합시다.
그리고 그들의 교집합 S 교집합
T에 대해 묻고 싶습니다. 그리고 이것은 -- 부분 공간입니다.
왜 그런지 알겠나요? 두 부분 공간 모두에 있는 벡터들을 취한다면 --
그래서 그것은 작은 벡터 집합일 것입니다, 아마도,
왜냐하면 요구 사항이 추가되었기 때문입니다. S와 T 모두에 있어야 합니다.
어떻게 그것이 부분 공간인지 알 수 있을까요? 그 추상적인 것을 생각해보고 그 다음 예로 넘어갑시다.
좋습니다. 왜일까요? 교집합에 있는
두 벡터를 취한다고 가정해봅시다. 왜 그 합도 교집합에 있을까요?
좋습니다. 이 벡터들에 이름을 붙여볼게요, V와 W라고 합시다. 그들은 교집합에 있습니다.
그래서 그것은 둘 다 S에 있다는 것을 의미합니다. 또한 둘 다 T에 있다는 것을 의미합니다.
그럼 V + W에 대해 무엇을 말할 수 있을까요? 그것은 S에 있나요?
네. 맞죠? S에 모두 있는 두 벡터, V와 W를 취하면,
합은 S에 있습니다. S가 부분 공간이었기 때문입니다. 그리고 그들이 둘 다 T에 있고 더한다면,
결과는 또한 T에 있습니다. T가 부분 공간이었기 때문입니다. 그래서 결과 V + W는 교집합에 있습니다.
그것은 둘 다에 있고 요구 사항 1이 충족됩니다.
요구 사항 2도 같습니다. 둘 다에 있는 벡터를 취해서 7을 곱합니다.
그 벡터의 7배는 S에 있습니다. 왜냐하면 그 벡터는 S에 있었기 때문입니다. 그 벡터의 7배는 T에 있습니다. 왜냐하면 원래 벡터가 T에 있었기 때문입니다.
그래서 그 벡터의 7배는 교집합에 있습니다. 다시 말해, 두 개의 부분 공간의 교집합을 취하면
아마도 더 작은 부분 공간을 얻지만, 그것은 부분 공간입니다. 좋습니다.
그래서 그것은 일종의 강조입니다
이 두 가지 요구 사항이 무엇을 의미하는지. 다시 -- 이것들을 원으로 표시하겠습니다. 그것들은 매우 중요하기 때문입니다.
합과 스케일 곱셈은
선형 결합으로 결합됩니다. 그것이 부분 공간 내에서 해야 할 일입니다.
좋습니다. 이제 열 공간으로 넘어갑시다. 네. 지난 강의에서 시작했고 계속하고 싶습니다.
좋습니다. 행렬의 열 공간.
A의. 좋습니다. 예를 들어볼까요?
1 2 3 4. 1 1 1 1이라고 합시다.
2 3 4 5.
네, 이것이 제 행렬 A입니다.
이것은 열들을, 세 개의 열을 가지고 있습니다.
이 열들은 벡터입니다. 그래서 이 A의 열 공간은, 이 A의 --
잠시 이 예제에 머물러 봅시다. 이 행렬의 열 공간은 R의 부분 공간입니다 --
R 무엇? 이 행렬의 열을 살펴보면 우리는 어떤 공간에 있을까요?
R⁴이죠, 맞죠? 이것들은 R⁴의 벡터들입니다. 4차원
벡터들입니다. 그래서 여기서 A의 열 공간은 R⁴의 부분 공간입니다,
왜냐하면 A는 4 × -- A는 4 × 3 행렬이기 때문입니다.
이것은 행이 몇 개인지, 열에 성분이 몇 개인지 알려주고, 그래서 우리는 R⁴에 있습니다.
좋습니다, 이제 그 부분 공간에는 무엇이 있을까요? A의 열 공간은 R⁴의 부분 공간입니다.
저는 이것을 A의 열 공간이라고 부릅니다, 이렇게요. 그래서 이것이 R⁴의 어떤 부분 공간을 나타내는 제 작은 기호입니다.
그 부분 공간에는 무엇이 있을까요? 음, 그 열은 확실히 있습니다.
1 2 3 4. 이 열도 있습니다. 이 열도 있고, 또 무엇이 있을까요?
그래서 A의 열들이 있지만, 그것만으로는 확실히 충분하지 않습니다.
맞죠? 세 개의 벡터만 넣었다고 부분 공간이 되지는 않습니다. 그러면 어떻게 이것을 확장해서 부분 공간으로 만들까요?
그들의 선형 결합을 취합니다.
그래서 A의 열 공간은 모든 선형 결합입니다 --
열들의 결합입니다. 그리고 그것이 저에게 부분 공간을 제공합니다.
그것은 벡터 공간을 제공합니다. 왜냐하면 하나의 선형 결합이 있고 11을 곱하면,
또 다른 선형 결합이 됩니다. 하나의 선형 결합이 있고, 다른 선형 결합에 더하면
세 번째 결합을 얻습니다. 그래서 이것은 -- 이것은 가장 작은 공간입니다 --
그것은 그 세 개의 열을 포함해야 하고, 그들의 결합을 포함해야 합니다
그리고 거기서 멈춥니다. 좋습니다. 이제 저는 그 공간에 관심이 있습니다.
그래서 저는 -- 그 공간에 무엇이 있는지 어떤 아이디어를 얻어보겠습니다. 그 공간은 얼마나 큰가요? 그 공간은 전체 4차원 공간인가요?
아니면 내부의 부분 공간인가요? 여러분은 -- 완전한 증명 없이도
예/아니오 답변을 줄 수 있는지 봅시다.
어떻게 생각하세요? 제가 여기서 이야기하는 부분 공간,
그 세 가지의 결합이, 전체 4차원 공간을 채울까요?
아마도 이 질문에 예 또는 아니오로 답해보세요. 아니오. 아니오. 어떻게든 우리의 느낌은, 그리고 그것이
맞는데, 세 개의 벡터로 시작하여 그들의 결합을 취하면, 전체 4차원
공간을 얻을 수 없다는 것입니다. 이제 -- 그래서 어떻게든 우리는 더 작은 공간을 얻습니다.
하지만 얼마나 작을까요? 그것이 여기서 나올 것입니다. 그것은 그렇게 즉각적이지 않습니다.
먼저 --와의 중요한 연결을 만들어 보겠습니다
선형 방정식과의 연결입니다. 왜냐하면 우리의 추상적인 정의 뒤에는,
목적이 있기 때문입니다. 그것은 Ax=b를 이해하는 것입니다. 그래서 제가 연결을 만든다고 가정해 보세요 --
Ax=b는 모든 b에 대해 항상 해를 가질까요?
모든 우변에 대해 해를 가질까요?
아마 그것은 예/아니오 질문이 될 것입니다.
그리고 나서 어떤 우변이 괜찮은지 물어보겠습니다.
그것이 제가 찾고 있는 질문입니다. 어떤 우변(b)이 구성하는지 --
제가 말하는 방식에서 질문이 무엇인지 볼 수 있습니다 -- 그대로입니다. 답은 아니오입니다.
Ax=b는 모든 b에 대해 해를 가지지 않습니다.
왜 아니라고 말할까요? 왜냐하면 Ax=b는 -- 이것은 4개의 방정식입니다,
그리고 단지 3개의 미지수만 있습니다. 맞죠?
X는 -- 그 전체를 써볼게요 --
전체가 어떻게 생겼는지. 네. Ax=b를 써보겠습니다.
Ax는 -- 이 열들은 1 2 3 4입니다.
1 1 1 1 그리고 2 3 4 5. 그러면 x는 물론 세 개의 성분을 가집니다, x₁, x₂, x₃.
그리고 저는 우변, b₁, b₂, b₃, b₄를 맞추려고 합니다.
그래서 제 첫 번째 포인트는, 저는 항상 그렇게 할 수 없다는 것입니다.
어떤 면에서, 그것은 여러분이 5분 전에 저에게 말했던 것을 다시 말하는 것입니다 --
이 열들의 결합은 전체 4차원 공간을 채우지 않습니다.
이 세 열의 결합이 아닌 벡터 b가 많이 있을 것입니다,
왜냐하면 그 열들의 결합은, 마치 -- 내부의 작은 평면 같은 것일 것이기 때문입니다
R⁴ 내부의. 이제, 그래서 여러분은 제가 4개의 방정식과 단지
3개의 미지수만 가지고 있다는 것을 볼 수 있습니다. 그래서, 아무나 말할 것입니다, "아니, 바보야,
보통은 3개의 미지수로 4개의 방정식을 풀 수 없어." 하지만 이제 저는 때때로 풀 수 있다고 말하고 싶습니다.
어떤 우변에 대해서는, 저는 이것을 풀 수 있습니다. 그래서 그것이 제가 지금
관심을 가지고 있는 우변들의 집합입니다. 어떤 우변이 저에게 이것을 풀 수 있게 할까요?
이것이 오늘의 질문입니다. 이것은 명확한 답을 가질 것입니다.
그래서 제 질문은 -- 어떤 b들, 어떤 벡터 b들이,
이 시스템을 풀 수 있게 할까요?
그리고 여러분에게 물어보고 싶습니다 -- 그래서 그것은, 마치 두 개의 물음표를 가지고 있는 것 같습니다
그것은 -- 이것이 중요한 질문입니다. 좋습니다, 완전한 답을 주기 전에,
부분적인 답을 제공해 주세요. 제가 이것을 풀 수 있다고 아는
우변 하나를 알려주세요. 그래서 -- 모두 0. 네. 그것은, 마치, 보장됩니다.
만약 이것들이 모두 0이라면, 저는 풀 수 있다는 것을 알고 있습니다. x들을 모두 0으로 하면 문제 없습니다.
그래서 그것은 항상 -- 좋습니다. 좋습니다. Ax=0은 항상 풀 수 있습니다.
이제 또 다른 우변을 알려주세요, 제가 이
세 개의 -- 이 네 개의 방정식을 단 세 개의 미지수로 풀 수 있는 구체적인 숫자 집합을 알려주세요. 하지만 여러분이 좋은 우변을 제공하면, 저는 할 수 있습니다.
그래서 하나를 알려주세요? 학생: 1 2 3 4. STRANG: 1 2 3 4? 만약 제가 -- 풀 수 있나요 -- 그것이 좋은 우변인가요?
풀 수 있나요 -- 해를 찾을 수 있나요 --
X₁ + X₂ + 2X₃ = 1, 2X₁ + X₂ + 3X₃ = 2 그리고 두 개의 방정식이 더 있습니다 -- 그래서 저는 여러분에게 머릿속으로 --
5초 내에, 네 개의 방정식과 세 개의 미지수를 풀어달라고 요청하고 있습니다,
하지만 여러분은 할 수 있습니다, 왜냐하면 우변이, 마치,
여기에 나타나고 있는데 -- 그것은 열 중 하나입니다. 그래서 저에게 그것을 풀 수 있는 X가 무엇인지 알려주세요?
1 0 0. 1 0 0이 그것을 풀어줍니다, 왜냐하면 --
음, 그래서 여러분은 이것을 행별로 계산할 수 있지만, 오 신이시여,
이렇게 말하는 것이 훨씬 더 좋습니다 -- 좋습니다, 이것은 이 열의 하나, 이것의 0, 이것의 0입니다, 그래서 그 열의 한 개입니다,
그것은 정확히 우리가 원하는 것입니다. 좋습니다. 그래서 거기에는 괜찮은 b가 있습니다.
이제 괜찮은 또 다른 B를 알려주세요, 괜찮을 다른 우변을?
음 -- 모두 1?
실제로 -- 그리고 그 경우에 해는 무엇인가요? 0 1 0, 감사합니다.
그리고, 사실, 그것은 훨씬 쉽- 마치, 한 가지 방법은 먼저 해를 생각하는 것입니다, 맞죠,
그리고 나서 b가 어떻게 나오는지 확인하는 것입니다.
b가 어떻게 나오는지, 맞습니다. 좋습니다. 그래서 저는 해를 생각합니다 -- 그래서 저는 x를 생각합니다,
저는 어떤 -- x₁, x₂, x₃를 생각하고, 이 곱셈을 수행합니다
그리고 제가 얻은 것은 무엇일까요?
이제 저는 큰 질문에 답할 준비가 되었습니다. 저는 정확히 우변 B가
열 공간에 있는 벡터일 때 Ax=b를 풀 수 있습니다. 좋습니다.
b가 열들의 결합일 때 Ax=b를 풀 수 있습니다,
그것이 열 공간에 있을 때 -- 그래서 그 답을 적어보겠습니다.
저는 b가 열 공간에 있을 때 정확히 Ax=b를 풀 수 있습니다.
왜 그런지 다시 말해보겠습니다. 왜냐하면 -- 열 공간은 정의에 의해 모든
결합을 포함하기 때문입니다. 그것은 모든 Ax들을 포함합니다. 열 공간은 실제로 모든 벡터 A 곱하기 어떤 X로 구성됩니다.
그래서 그것들이 제가 다룰 수 있는 b들입니다.
만약 b가 열들의 결합이라면, 그 결합은 X가 무엇이어야 하는지 알려줍니다.
만약 b가 열들의 결합이 아니라면, x는 존재하지 않습니다. Ax가 b와 같아지도록 하는 방법은 없습니다.
좋습니다. 그래서 열 공간 -- 그것이 우리가 이 열 공간에
관심을 갖는 진짜 이유입니다, 왜냐하면 그것이 핵심이기 때문입니다. 그것은 우리가 언제 풀 수 있는지 말해주고, 그것은 --
우리는 이 열 공간을 더 잘 이해해야 합니다.
보겠습니다. 생각하고 싶은 것이 -- 네, 어떻게든 -- 아, 좋아요, 그냥 --
여기 있는 동안, 이 특정 예제에서 무엇을 얻을까요? 이것과 이것과 이것의 결합을 취한다면,
제 마음 속의 질문을 말씀드리겠습니다. 아직 이 단어를 사용하는 것은 적절하지 않지만,
여러분은 그것이 무엇을 의미하는지 알 것입니다. 그 세 열은 독립적인가요?
세 열의 결합을 취한다면 --
각 열이 새로운 것을 기여하나요 아니면 지금은 아닌가요?
그래서 만약 그 세 열의 결합을 취한다면, 저는, 마치, 어떤 3차원 부분 공간을 얻을까요 --
제가 가진 세 벡터가, 아시다시피, 독립적인가요, 그것이 무엇을 의미하든지?
아니면 제가 -- 그 열들 중 하나가, 마치, 아무것도 새로운 것을 기여하지 않는 것인가요 -- 그래서 실제로 열 중 두 개만
같은 열 공간을 제공했을 것인가요? 네 -- 그것이 질문하는 좋은 방법입니다.
마침내 그것을 생각했습니다. 열을 버릴 수 있을까요 -- 그리고 같은 열 공간을 가질 수 있을까요?
학생: 네. STRANG: 네. 그리고 어떤 것을 버리라고 제안하시나요? 학생: 3열 -- 셋째 열.
STRANG: 음, 3은 자연스럽게, 대상이 될 만한 것입니다. 그래서 만약 제가 -- 그리고 왜일까요?
왜냐하면 -- 여기서 3에 그렇게 나쁜 것이 무엇인가요?
3열? 이것들의 합이죠, 맞나요? 그래서 그것은 -- 만약 제가 -- 만약 제가 이 둘의
결합을 가지고 이것을 넣는다면, 실제로, 저는 더 많은 것을 얻지 못합니다. 그래서 나중에 저는 이것들을 피봇 열이라고 부를 것입니다.
그리고 세 번째 것은 이것에서 피봇 열이 되지 않을 것입니다 -- 그 숫자들에서.
이제 실제로 -- 정직하게 이 질문을 드려야 합니다. 첫 번째 열을 버릴 수 있었을까요?
네, 가능했습니다. 가능했습니다. 그래서 제가 피봇 열이라고 말할 때, 제 규칙은,
좋아요, 그들이 종속적이지 않은 한 첫 번째 것들을 유지할 것입니다. 그래서 저는 이것을 유지합니다, 그것은 괜찮고, 그것은 직선입니다.
저는 두 번째 것을 유지합니다. 그것은 두 번째 방향에 있습니다. 하지만 세 번째 것은, 처음 두 개와 같은 평면에 있고
새로운 것을 제공하지 않습니다. 그것은 우리가 사용할 언어로 종속적이고
그것이 필요하지 않습니다. 좋습니다. 그래서 저는 이 행렬의 열 공간을 2차원
R⁴의 부분 공간이라고 설명할 것입니다.
R⁴의 2차원 부분 공간. 좋습니다. 그래서 여러분은 이 벡터 공간들이 어떻게 작동하는지 보고 있고 --
여러분은 우리가 -- 종속성 또는 독립성에 대한 어떤 개념이 우리의 미래에 있다는 것을 보고 있습니다.
좋습니다. 이제 저는 다른 벡터 공간, 영 공간에 대해 이야기하고 싶습니다.
그래서 또다시 저는 조금 앞서가고 있습니다. 왜냐하면 그것은 3.2절에 있지만, 괜찮습니다.
좋습니다. 이제 영 공간에 대해 준비되었습니다. 같은 행렬을 유지하겠습니다.
그리고 이것은 다른 --
완전히 다른 부분 공간이 될 것입니다. 완전히 다릅니다. 좋습니다.
이제 -- 그래서 그것을 위한 공간을 마련하겠습니다. 이제 -- 여기 완전히 다른 부분 공간이 있습니다,
A의 영 공간.
그 안에는 무엇이 있을까요? 그것은 우변 b를 포함하지 않습니다.
그것은 x들을 포함합니다. 모든 x들을 포함합니다 --
이 단어 '영'은 -- 제 말은, 그것이 여기서 핵심 단어입니다, 영(0)을 의미합니다.
그래서 이것은 포함합니다 -- 이것은 모든 해 x입니다,
그리고 물론 x는 우리의 벡터이고, x₁, x₂, x₃입니다,
방정식 Ax=0의 해입니다.
음, 네 개의 방정식입니다, 왜냐하면 우리가 -- 그래서, 제가 무엇을 하고 있는지 알겠나요?
저는 이제 말하고 있습니다, 좋아요, 열들은 훌륭했고, 열 공간은 우리가 이해했습니다.
이제 저는 x들에 관심이 있습니다. 저는 -- 제가 지금 관심을 갖는 유일한 b는
모두 0인 b입니다. 우변은 이제 0입니다. 그리고 저는 해에 관심이 있습니다.
x들. 그래서 이 예제에서 이 영 공간은 어디에 있을까요?
이 x들은 -- 세 개의 성분을 가지고 있습니다. 그래서 영 공간은 부분 공간입니다 --
우리는 그것이 부분 공간임을 보여줘야 합니다 -- R³의.
그래서 이것은 -- 그리고 우리는 보여줄 것입니다 -- 이 벡터들 x, 이것은 R³에 있고, 열 공간은
우리 예제에서 R⁴에 있었습니다. m × n 행렬에 대해, 이것은 m이고 이것은 n입니다,
왜냐하면 열의 수 n은 미지수가 몇 개인지, 그 열들을 곱하는 x가 몇 개인지 알려주므로, 그것은 제가
있는 큰 공간, 이 경우 R³을 알려줍니다. 이제 말해주세요 -- 그냥 보고 이 예제에 대한 영 공간이
무엇인지 알아내 봅시다.
제 말은, 그것이 작은 예제의 아름다움입니다. 영 공간과 열 공간을 찾고
모든 사실을 정리하는 공식적인 방법은 소거법이 될 것입니다,
그리고 우리는 그것을 할 것입니다. 하지만 작은 예제에서는, 소거법의 기계적인 과정을 거치지 않고도
무슨 일이 일어나고 있는지 볼 수 있습니다. 그래서 이 영 공간 --
그래서 저는 -- 다시, 영 공간에 대해 이야기하고 있습니다, 그리고 다시 행렬을 복사하겠습니다.
1 2 3 4, 1 1 1 1 그리고 2 3 4 5.
영 공간에는 무엇이 있을까요? 그래서 저는 A 곱하기 x를 취하고 있으므로, 다시 써보겠습니다,
그리고 여러분이 이 네 개의 방정식을 풀기를 원합니다.
사실, 저는 여러분이 이 네 개의 방정식에 대한 모든 해를 찾기를 원합니다. 음, 실제로, 일단 하나만 찾아보세요.
왜 여러분에게 모든 해를 요청할까요? 하나를 말해보세요 -- 음, 이 방정식들의 집합에 대한 한 가지 해를 말해보세요, 행렬을 볼 필요도 없는
해를요. 그것은 영벡터입니다.
그 행렬이 무엇이든, 그것의 영 공간은 0을 포함합니다 --
왜냐하면 A 곱하기 영벡터는 확실히 영 우변을 제공하기 때문입니다. 그래서 영 공간은 확실히 0을 포함합니다.
그래서 그것은 이제 벡터 공간이 될 기회가 있고, 그리고 그것은 실제로 그럴 것입니다. 좋습니다.
또 다른 해를 말해보세요. 이 특정 영 공간 -- 그리고 물론 저는 그것을
영 공간에 대해 N(A)라고 부를 것입니다 -- 이것은 포함합니다 -- 음, 우리는 이미 영벡터를
찾았고, 이제 여러분은 영 공간에 있는 또 다른 벡터, 또 다른 해, 또 다른 x를 말해줄 것입니다,
또 다른 -- 제가 여러분에게 요청하는 것은 그 열들의 결합입니다.
그것이 제가 항상 보고 있는 열들의 결합입니다. 하지만 이제 저는 가중치, 계수를
결합에서 보고 있습니다. 그래서 거기에 넣을 좋은 숫자 세트를 말해보세요.
1 1 -- 학생들: -1. STRANG: 1 1 -1. 감사합니다.
1 1 -1. 그래서 거기에 있는 벡터가 있습니다.
좋습니다. 하지만 제가 이 시점에서 부분 공간을 가지고 있을까요? 확실히 아니죠, 맞죠?
저는 단지 몇 개의 벡터만 가지고 있습니다. 그들이 부분 공간을 만들 방법은 없습니다. 말해보세요 -- 실제로, 이제 왜 전체로 넘어가지 않을까요?
말해보세요 -- 음, 또 하나의 해, 또 하나의 X를 말해주세요, 작동할.
학생: 2 2 -2. STRANG: 2 2 -2? 아, 음, 모두 말해주세요, 그것이 더 쉬웠을 것입니다.
이제 전체를 말해주세요. 이 행렬에 대한 영 공간은 무엇일까요?
그것은 다음 형태의 모든 벡터입니다 -- 이것은 무엇일 수 있을까요? 1 1 -1일 수 있고, 어떤
수 C, 어떤 수 -- 다시 같은 수와 --
학생들: 마이너스. STRANG: -C. 다시 말해 -- 실제로, 이 녀석의 어떤 배수.
아, 그것이 완벽한 설명입니다, 왜냐하면 이제 영벡터가 자동으로 포함되기 때문입니다
C가 0일 수 있기 때문에. 제가 가진 벡터는 포함됩니다, C가 1일 수 있기 때문에. 하지만 이제 어떤 벡터든지.
그리고 그것이 실제로 전부입니다.
그리고 제가 부분 공간을 가지고 있을까요? 그리고 그것은 어떻게 생겼을까요?
그것은 -- 어떻게 이것을 설명하시겠습니까, 영 공간, 이 -- 이 형태의 모든 벡터 C C -C, 예를 들어,
7 7 -7. -11 -11 11.
여기서 제가 가진 것은 무엇일까요? 만약 -- 전체 영 공간을 설명해 보세요 -- 무엇이 --
제가 그린다면, 무엇을 그리나요? 직선이죠, 맞죠?
영 공간은 직선입니다. 그것은 -- R³에서 직선이고 벡터 1 1 -1이
아마도 여기 아래로 갑니다, 저는 어디로 가는지 모르겠습니다, 예를 들어, 여기 아래. 여기 여러분이 제게 준 벡터 1 1 -1이 있습니다.
그리고 벡터 C C -C는 어디에 있나요? 그것은 이 직선 위에 있습니다. 물론, 우리가 가진 0 0 0이 있습니다.
그리고 우리가 가진 것은 그 전체 -- 앗 -- 원점을 지나는 전체 직선입니다, 양쪽으로 가는.
영 공간은 R³에서 직선입니다.
좋습니다. 그 예제에서, 우리는 모든 결합을 찾을 수 있습니다
열들의 결합 중 눈으로 봐도 0을 주는 것들을요. 이제, 잠시 시간을 내서,
부분 공간, 벡터 공간의 정의로 돌아가서,
여러분에게 물어볼게요 -- 영 공간이 벡터 공간임을 어떻게 알 수 있을까요?
제가 이 '공간'이라는 단어를 사용할 자격이 있나요? 저는 두 가지
요구 사항이 충족된다는 의미 없이는 절대 그 '공간'이라는 단어를 사용하지 않을 것입니다. 그것들이 충족되는지 확인할 수 있을까요?
그래서 저는 확인할 것입니다 -- 여기서 계속해도 될까요? 확인하겠습니다 -- Ax=0의 해가 항상
부분 공간을 제공하는지. 그리고, 물론, 핵심 단어는 "공간"입니다.
그래서 제가 확인해야 할 것은 무엇일까요?
하나의 해가 있고, 그것을 x라고 부르고, 다른 해가 있고, 그것을 x*라고 부를 때,
그들의 합도 해라는 것을 보여야 합니다, 맞죠? 그것이 요구 사항입니다.
그 '공간'이라는 단어를 사용하려면, 저는 말해야 합니다 -- Ax가 0이고 또한 --
그리고 Ax*가 0이라면, 또는 아마도 Av가 0이고
Aw가 0이라고 말했어야 했을까요, 그렇다면 v+w는 어떨까요? 제가 -- 그 글자들을 사용해 보겠습니다.
Av가 0이고 Aw가 0이라면, 그러면 무엇이 -- 그것과 그것이라면,
그러면 여기서 제 요점은 무엇일까요? A × (v+w)는 0이어야 합니다.
그것은 v가 영 공간에 있고 w가 영 공간에 있다면, 그들의 합 v+w도 영 공간에 있다는 것을 말합니다.
그리고 물론, 이제 제가 그것을 적었으니, 그것은 완전히 터무니없고, 웃기게 간단합니다 --
왜냐하면 행렬 곱셈은 제가 그것을
Av + Aw로 분리할 수 있게 해주기 때문입니다. 저는 터무니없이 간단하다고 말해서는 안 됩니다.
그것은 멍청한 말이었습니다. 여기서 우리는 행렬 곱셈의 기본 법칙을
사용했습니다. 실제로, 우리는 그것을 증명하지 않고 사용했지만, 괜찮습니다.
우리는 오래 살지 않으니, 그 증명은 그냥 건너뛰겠습니다.
저는 그것이 분배 법칙이라고 불린다고 생각합니다. 제가 이것을 두 조각으로 분리할 수 있는 법칙이요.
하지만 이제 요점을 보셨을 텐데, Av는 0이고 Aw는 0이므로
저는 0 + 0을 가지고 있고 0을 얻습니다. 확인됩니다. 그리고 마찬가지로, Av가 0이라면,
A 곱하기 어떤 배수, 예를 들어 12v도 0이라는 것을 보여야 합니다.
그리고 어떻게 그것을 알 수 있을까요? 왜냐하면 저는 그 12를 밖으로 가져올 수 있기 때문입니다. 숫자, 스칼라는 밖으로 이동할 수 있으므로, 저는 12Av를 가지고 있고,
12개의 0 -- 저는 0을 가지고 있습니다. 좋습니다. 이해하는 것이 정말 중요합니다 --
아, 네. 여기 -- 저는 벡터 공간의 요점이 무엇인지 이해하라고 말하려고 했습니다.
우변을 변경함으로써 그 점을 말해보겠습니다.
이런. 좋습니다. 우변을 1 2 3 4로 바꿔보겠습니다. 아, 좋습니다.
왜 우리가 선형대수학 전체를 한 강의에서 하지 않을까요, 그러면 우리는 -- 좋습니다. 저는 이 방정식의 해를 알고 싶습니다.
이 네 개의 방정식에 대해서요. 그래서 저는 네 개의 방정식을 가지고 있습니다.
저는 단지 세 개의 미지수만 가지고 있으므로, 만약 꽤 특별한 우변이 아니라면 해가 전혀 없을 것입니다.
하지만 그것은 매우 특별한 우변입니다. 그리고 우리는 해가 있다는 것을 알고 있습니다, 1 0 0.
더 많은 해가 있었을까요? 그리고 그들이 벡터 공간을 형성할까요?
좋습니다. 그래서 저는 여기서 두 가지 질문을 하고 있습니다. 하나는, -- 이제 제 우변은 더 이상 0이 아닙니다.
저는 영 공간을 보고 있지 않습니다. 왜냐하면 저는 0에서 변경했기 때문입니다. 그래서 제 첫 번째 질문은, 해가 있다면
(그리고 있습니다), 그들이 부분 공간을 형성하는가요? 먼저 그 질문에 답해 봅시다.
네 또는 아니오. 제가 다음을 살펴보면 부분 공간을 얻나요 --
x₁ x₂ x₃로 돌아가 보겠습니다. 저는 모든 x들, R³에 있는 모든 벡터들 중
Ax=b를 푸는 것들을 보고 있습니다. 제가 변경한 유일한 것은 b가 더 이상 0이 아니라는 것입니다.
x들, 해들이 벡터 공간을 형성할까요?
이것의 해들은 부분 공간을 형성하지 않습니다.
해들은 형성하지 않습니다, 왜냐하면 -- 어떻게 그것을 볼 수 있을까요?
영벡터는 해가 아니므로, 저는 시작조차 하지 못했습니다.
영벡터는 이 시스템을 풀지 못합니다. 저는 할 수 없습니다 -- 해들은 벡터 공간이 될 수 없습니다.
그렇다면 그들은 어떤 모습일까요? 음, 우리는 이것을 볼 것입니다, 하지만 이 예제에 대해 해봅시다.
1 0 0은 해였습니다. 여러분은 그것을 바로 보았습니다. 다른 해가 있나요?
이 방정식 시스템의 두 번째 해를 말해주실 수 있나요?
학생들: 0 -1 1 STRANG: 0 -1 1. 와, 그것은 -- 0 -1 1.
네. 왜냐하면 그것은 이 열에서 마이너스를 취하고 이것을 더하면 충분하다는 것을 의미합니다.
맞습니다. 그래서 여기에는 -- 많은 해가 있습니다.
하지만 그들은 부분 공간이 아닙니다.
어떤 모습인지 말씀드리겠습니다. 그것은 원점을 지나지 않는 평면 같거나, 원점을 지나지 않는 직선 같습니다.
아마도 이 경우에는 원점을 지나지 않는 직선일 것입니다. 만약 제가 Ax=b의 해들을 그래프로 그린다면요.
그래서 여러분은 -- 제 생각에 여러분은 그 아이디어를 이해하셨을 것입니다. 부분 공간은 원점을 지나야 합니다.
만약 제가 x들을 보고 있다면, 그들은 Ax=0을 풀어야 합니다. 어떤 면에서 저는 --
오늘 제가 -- 이야기하고 있는 두 부분 공간은 일종의
제가 부분 공간에 대해 말할 수 있는 두 가지 방법입니다.
만약 제가 열 공간에 대해 말하고 싶다면, 저는 몇 개의 열을 알려주고 그들의 결합을 취하라고 말합니다.
마치 이 부분 공간을 구축하는 것처럼요. 저는 몇 개의 벡터를 넣고, 그들의 결합이 부분 공간을 만듭니다.
이제, 제가 -- 여기서 부분 공간인 것으로 돌아가 보겠습니다.
여기서, 제가 영 공간에 대해 이야기했을 때, 저는 그 안에 무엇이 있는지 말하지 않았습니다.
우리는 그 안에 무엇이 있는지 알아내야 했습니다. 제가 말씀드린 것은 제가 --
충족되어야 하는 방정식이었습니다. 여러분은 그것들을 보셨을 것입니다 -- 그것들은 여러분에게
부분 공간에 무엇이 있는지 말하는 두 가지 자연스러운 방법입니다. 저는 몇 개의 벡터를 제공하고 그것을 채우라고 말할 수 있습니다,
결합을 취하세요 -- 또는 저는 방정식 시스템, x들이 만족해야 하는 요구 사항을
제공할 수 있습니다. 그리고 이 두 가지 방법 모두 부분 공간을 생성하고
그것들은 부분 공간을 구성하는 중요한 방법입니다. 좋습니다, 그래서 오늘 강의는 실제로,
3.2장의 필수 사항, 영 공간의 개념을 다루었습니다.
이제 우리는 수요일에, 더 크고 눈으로 바로 볼 수 없는 예제에서
그 부분 공간을 실제로 어떻게 파악하는지에 대한 작업을 해야 합니다.
좋습니다. 수요일에 뵙겠습니다.
감사합니다.