네, 카메라 신호가 켜지면 시작하겠습니다. 신호를 주시겠어요?
좋습니다. 이것은 선형대수학의 8번째 강의이며, 이번 강의에서는 선형방정식을 완전히 풀어보겠습니다. 즉, Ax=b입니다.
이것이 우리의 목표입니다. 물론 해가 있을 경우에만 가능합니다.
해가 없는 경우도 분명히 발생할 수 있습니다. 우리는 소거법(elimination)을 통해 그런 가능성을 식별해야 합니다.
그리고 해가 있다면, 유일한 해가 있는지 아니면 해의 집합이 있는지 확인하고, 모든 해를 찾아야 합니다. 좋습니다. 지난 시간에 영공간(null space)을 찾을 때 사용했던 동일한 행렬을 예시로 사용해도 될까요?
그래서, 행렬의 행들은 1 2 2 2, 2 4 6 8,
그리고 세 번째 행은 -- 주요 포인트는 세 번째 행인 3 6 8 10이 첫 번째 행과 두 번째 행의 합이라는 것이었습니다.
다시 말해, 왼쪽 항들을 더하면 세 번째 왼쪽 항이 나온다는 것입니다.
그래서 여러분은 소거법이 오른쪽 항들에 대해 무엇을 발견할 것인지 바로 말할 수 있을 겁니다.
무엇이 -- 이 시스템이 해를 가지려면 b1, b2,
그리고 b3에 대한 조건이 있습니다. 대부분의 경우 -- 만약 이 숫자들을 1,
5, 그리고 17로 했다면, 해가 없을 것입니다. 사실, 첫 번째 숫자들이 1과 5라면,
어떤 b3가 유효할까요? 6입니다.
왼쪽 항들이 더해져서 저것이 된다면, 그러면 B --
b1 더하기 b2가 b3와 같아야 합니다. 소거법이 어떻게 이것을 발견하는지 살펴봅시다.
하지만 우리는 이미 예상할 수 있습니다, 그렇죠? 만약 -- 다른 말로 설명해 보겠습니다.
왼쪽 항의 어떤 조합이 모두 0을 주면, 오른쪽 항의 동일한 조합도
0을 주어야 합니다. 그럼 그 예시를 살펴보고 행렬을 작성해 봅시다.
모든 더하기 기호를 복사하는 대신, 행렬을 작성하겠습니다.
1 2 2 2, 2 4 6 8, 그리고 6 3 8 10,
여기서 세 번째 행은 첫 번째와 두 번째 행의 합입니다. 이제 오른쪽 항은 어떻게 처리할까요?
우리는 왼쪽 행에 하는 것과 동일한 작업을 오른쪽 항에도 해야 합니다,
그래서 오른쪽 항을 다른 벡터, 다른 열로 추가합니다.
이것이 증강행렬(augmented matrix)입니다.
이것은 벡터 b가 추가된 행렬 A입니다.
Matlab에서는 이것만 입력하면 됩니다. 좋습니다. 이제 소거법을 시행합니다.
소거법을 빠르게 해볼까요? 첫 번째 피봇(pivot)은 괜찮습니다, 이것의 2배를 이것에서 빼고,
이것의 3배를 이것에서 빼면, 1 2 2 2 b1이 됩니다.
이것의 2배를 빼면 0 0 2와 4가 됩니다,
그리고 그것은 b2 빼기 2b1입니다. 저는 마지막 열, 세 번째 열에도 동일한 작업을 해야 합니다.
그런 다음 이것의 3배를 이것에서 빼면 0 0 2 4 b3 빼기 3b1이 됩니다.
그래서 이것이 첫 번째 열이 완료된 소거법입니다.
이제 계속 진행합니다. 여기 첫 번째 피봇이 아직 있습니다. 여기 두 번째 피봇이 있습니다.
이제 이것들이 피봇 열(pivot columns)이 될 것임을 항상 기억합니다.
최종 결과를 얻어 봅시다 -- 음, 지우개로 해도 될까요?
이 행에서 이 행을 뺄 수 있습니다,
이것이 완전히 사라지게 하고 0의 행을 얻습니다. 그리고 오른쪽에서는,
이것을 이것에서 빼면 무엇이 남을까요?
b3 빼기 b2가 됩니다, 그리고 이미 빼기 3b1이 있었습니다.
이것은 빼기 b1이 될 것입니다. 맞습니다, 정확히 예상한 대로입니다.
이제 -- 마지막 방정식은 무엇일까요?
이 0 행으로 표현되는 마지막 방정식은 0 = b3 빼기 b2 빼기 b1이라고 말합니다.
그래서 그것이 해결 가능성의 조건입니다.
그것이 우리가 예상했던 오른쪽 항에 대한 조건입니다. 이것은 b1+b2가 b3와 일치해야 한다고 말합니다,
그리고 만약 우리의 숫자들이 1, 5, 그리고 6이었다면 -- 그래서 b가 1 5 6이라고 가정해 봅시다.
그것은 괜찮은 b입니다. 그리고 이 소거법을 수행하면 무엇이 남을까요?
b1은 여전히 1입니다. b2는 5 빼기 2, 이것은 3이 됩니다.
6 빼기 5 빼기 1, 이것은 --
이것이 핵심 포인트입니다 -- 이것은 0이 됩니다, 감사합니다. 좋습니다.
그래서 마지막 방정식은 이제 괜찮습니다.
그리고 실제로 존재하는 두 방정식을 네 개의 미지수로 풀 수 있습니다.
좋습니다, 그것을 하고 싶습니다. 이 b는 괜찮습니다. 해가 가능합니다.
우리는 자연스럽게 방정식이 해결 가능하도록 하는
b에 대한 조건을 추적하는 데 관심이 있을 것입니다. 계속하기 전에 우리가 이미 본 것을 적어봅시다.
먼저 -- 해결 가능성, 해결 가능성에 대해 적어봅시다.
그래서 어떤 -- 이것은 오른쪽 항에 대한 조건입니다.
그리고 그 조건은 무엇일까요? 이것은 항상 Ax=b의 해결 가능성입니다.
그래서 Ax=b가 해결 가능하다는 것은 --
사실, 우리는 열 공간(column space)의 언어로 답을 가지고 있었습니다. 그 답이 무엇이었는지 기억나시나요? 그것은 이전 강의에서 우리의 답이었습니다.
b는 열 공간에 있어야 했습니다. 해결 가능한 경우는 -- 정확히 b가 A의 열 공간에 있을 때입니다.
맞습니다! 그것은 b가 열들의 조합이어야 한다고 말하는 것이고,
물론 그것이 방정식이 찾고 있는 것입니다. 그래서 -- 이제 다른 언어로 같은 답을 하고 싶습니다.
또 다른 방법으로 답하자면 --
A의 행들의 조합이 0 행을 주면,
그리고 이것은 그것이 발생한 예시였습니다, A의 행들의 어떤 조합이 0 행을 생성했습니다 --
그럼 b에 대한 요구 사항은 무엇일까요? 모든 방정식의 양쪽에 동일한 작업을 할 것이기 때문에 --
b 성분의 동일한 조합은 0을 줘야 합니다.
맞습니까? 그래서 행들의 조합이 0 행을 주면, b 항목들의 동일한 조합은
0을 줘야 합니다.
그리고 이것은 0 행이 아니라 0 숫자입니다.
이것은 다른 방식으로 말하는 것인데 -- 그것은 즉시 명확하지 않습니다. 이 두 진술이 동등하다는 것이
그러나 어쨌든 그들은 동등해야 합니다, 왜냐하면 둘 다 시스템의 해결 가능성과 동등하기 때문입니다.
좋습니다. 그래서 우리는 이런 -- 질문 0과 같은 것을 얻었습니다,
시스템이 해를 가지고 있나요? 좋습니다, 그것에 대해 더 논의하러 돌아오겠습니다.
해가 있을 때 계속 나아갑시다. 해가 있을 때입니다.
그래서 우리의 임무는 무엇일까요? 추상적으로 우리는 뒤로 물러나서 말합니다, 좋습니다, 해가
있습니다, 끝났습니다. 존재합니다. 하지만 우리는 그것을 구성하고 싶습니다. 그래서 알고리즘, 순서는
해를 찾기 위한 단계들은 무엇일까요? 그것이 제가 -- 그리고 물론 퀴즈와 기말고사에서,
Ax=b 시스템을 줄 것이고 해가 있다면 해를 물어볼 것입니다.
그래서 여러분이 따르고 싶은 알고리즘입니다.
좋습니다, 봅시다. 그래서 무엇이 -- 이제 Ax=b의 완전한 해를 찾기 위해서입니다.
좋습니다. 하나의 해, 하나의 특정 해를 찾는 것부터 시작하겠습니다.
저는 그렇게 할 수 있을 것으로 예상합니다, 왜냐하면 제 방정식 시스템은
이제 마지막 방정식이 0 = 0이므로 모든 것이 괜찮습니다.
저는 사실상 두 개의 방정식을 가지고 있습니다 -- 사실 네 개의 미지수가 있으므로,
해를 찾을 뿐만 아니라 많은 해를 찾을 것으로 예상합니다.
하지만 하나만 찾아봅시다. 그래서 첫 번째 단계, 특정 해, x 특정(x particular)입니다.
어떻게 하나의 특정 해를 찾을까요?
음, 제가 어떻게 찾는지 알려드리겠습니다. 이것은 --
해가 많이 있으므로, 특정 하나를 찾는 자신만의 방법이 있을 수 있습니다. 하지만 이것은 꽤 자연스러운 방법입니다.
모든 자유 변수(free variables)를 0으로 설정합니다.
자유 변수는 어떤 것이든 될 수 있는 변수이기 때문에, 가장 편리한 선택은 0입니다.
그런 다음 피봇 변수(pivot variables)에 대해 Ax=b를 풉니다.
그것이 이 예시에서 무엇을 의미할까요?
자유 변수는 무엇일까요? 어떤 변수를 자유롭게 지정할 수 있으며
그리고 피봇 변수를 찾는 방법은 단 하나뿐인가요?
그것들은 x2와 -- 그래서 x2는 0입니다, 왜냐하면 그것은 피봇이 없는 열에 있기 때문입니다.
두 번째 열에는 피봇이 없습니다. 그리고 -- 다른 하나는 무엇인가요?
네 번째, x4는 0입니다. 왜냐하면 그것들이 자유 변수이기 때문입니다.
그것들은 피봇이 없는 열에 있습니다. 그래서 제가 -- x2와 x4가 0일 때, 남는 것은 --
여기서 무엇이 남았나요? 저는 단지 -- 이제 두 개의 자유 열을 사용하지 않습니다.
저는 피봇 열만 사용하고 있습니다. 그래서 실제로는 x1 --
첫 번째 방정식은 x1과 두 개의 x3가 오른쪽 항이 되어야 합니다. 우리가 1로 선택했습니다.
그리고 두 번째 방정식은 두 개의 x3가 되었습니다,
결과적으로, 3이 되었습니다.
x2와 x4를 0으로 설정했으므로 여기에 다시 적어봅니다.
그리고 여러분은 우리가 역대입법(back substitution)이 작동하는 일반적인 경우로 돌아왔다는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 x3는 3/2이고, 그런 다음 위로 올라가서
x1은 1 빼기 2x3입니다. 그것은 아마 -2일 것입니다.
좋습니다. 이제 우리는 해, x 특정은 벡터 -2 0 3/2 0을 얻었습니다.
좋습니다. 그것은 하나의 특정 해이며, 우리는 원래 시스템에
대입할 수 있고 해야 합니다. 정말로 -- 퀴즈에서는 이것을 해보는 것이 좋습니다.
그래서 우리는 이 모든 행 연산을 수행했지만, 이것은 원래 시스템을 풀어야 합니다,
그리고 저는 그렇게 한다고 생각합니다. 좋습니다. 그래서 우리가 얻은 것이 x 특정입니다.
그래서 그것이 오늘 새로운 것입니다. 특정 해는 -- 먼저 마지막 방정식에서 0 = 0인지 확인하여 괜찮다는 것을 확인합니다.
그런 다음 자유 변수를 0으로 설정하고, 피봇 변수를 풀면 특정 해, 자유 변수가 0인 특정 해를 얻습니다.
좋습니다. 이제 -- 하지만 그것은 하나의 해일 뿐이고, 이제 모든 해를 찾고 있습니다.
그래서 나머지를 어떻게 찾을까요?
핵심은 영공간(null space)에서 x를 추가할 수 있다는 것입니다.
우리는 영공간의 벡터를 찾는 방법을 알고 있습니다 --
지난 시간에 했지만, 우리가 얻은 것을 상기시켜 드리겠습니다. 그리고 나서 추가하겠습니다.
그래서 최종 결과는 완전한 해 --
이것이 이제 완전한 해입니다 -- 완전한 해는 이 하나의 특정 해
더하기 모든, 영공간에서 나온 모든 다른 벡터입니다.
xn, 좋습니다. 왜 이런 패턴인가요? 이 패턴은 선형 방정식이 있는 모든 곳에서 나타나기 때문에
수학 전체에 걸쳐 나타납니다.
여기에 이유를 적어보겠습니다. Axp, 그래서 그것은 x 특정이고, Ax 특정은 무엇을 줍니까?
그것은 올바른 오른쪽 항 b를 줍니다. 그리고 영공간에 있는 x에 A를 곱하면 무엇을 줍니까?
0입니다. 그래서 저는 더하고, 괄호를 넣습니다.
그래서 xp 더하기 xn은 b 더하기 0이고, 그것은 b입니다.
그래서 -- 제가 무슨 말을 하고 있나요? 그냥 말로 표현해 보겠습니다.
만약 하나의 해가 있다면, 영공간에 있는 어떤 것이든
추가할 수 있습니다. 왜냐하면 영공간에 있는 것은 오른쪽 항이 0이고, 저는 여전히
올바른 오른쪽 항 B를 가지고 있기 때문입니다. 그래서 그것이 저의 시스템입니다. 그것이 저의 완전한 해입니다.
이제 이 예시에 대해 어떻게 될지 작성해 보겠습니다. 이 예시에서 x 일반(x general), x 완전(x complete),
완전한 해는 x 특정(x particular)입니다,
즉 -2 0 3/2 0이고, 자유 변수에 0이 있으며, 더하기 --
여러분은 영공간에 자유 변수에 1이 있는 특수 해가 있었다는 것을 기억하시죠 --
또는 자유 변수에 1과 0이 있고, 그런 다음 채워 넣어서 찾았는데 저는 그것들이 무엇이었는지 잊었습니다,
하지만 아마도 그것이었을 것입니다. 나머지는요? 그것은 특수 해였고, 그리고 다른 특수 해가 있었는데
그 자유 변수는 0이고 이 자유 변수는 1이었습니다, 그리고 저는 그것들을 채워 넣어야 합니다.
어떻게 채워지는지 기억할 수 있을까요? 아마도 이것은 -2였고 이것은 2였을 것입니다,
아마도? 아마 맞을 것 같습니다.
저는 -- 네. 여러분에게 맞아 보이나요?
제 방정식이 무엇인지 기억해야 합니다. 저 뒤에 있는 보드로 돌아가는 대신에,
첫 번째 방정식이 2x3 + 2x4 = 0이었다고 기억해 봅시다,
왜냐하면 영공간에 있는 변수들을 찾고 있기 때문입니다. 그래서 x4를 1로 설정하고 두 번째 방정식은,
제가 다시 복사하지 않았지만, 이것에 대해 -2를 주었고 그런 다음 -- 네, 그것이 맞는 것 같습니다.
2 - 4 + 2는 0입니다, 확인됩니다.
좋습니다. 그것들이 특수 해였습니다. 완전한 해를 얻기 위해 우리는 무엇을 합니까?
이제 완전한 해를 어떻게 얻을까요?
저는 이것에 어떤 것, c1이라고 하겠습니다, 을 곱하고 이것에 어떤 것이든 곱합니다 --
저는 어떤 조합이든 취합니다. 그것이 영공간을 어떻게 설명했는지 기억하시나요?
영공간은 모든 조합으로 구성됩니다 -- 그래서 이것이 xn입니다 --
특수 해의 모든 조합입니다. 두 개의 자유 변수가 있었기 때문에 두 개의 특수 해가 있었습니다.
그리고 우리는 그 수를 세고 싶습니다 --
지금은 신중하게요. 여기 있는 동안, 그것이 -- 그것이 제가 찾고 있는 종류의 답입니다.
이 녀석을 곱하는 상수가 있나요? x 특정에 곱해지는 자유 상수가 있나요?
절대 아닙니다. 맞죠? x 특정은 Axp=b를 해결합니다.
저는 그것을 3배로 곱할 수 없습니다. 하지만 Axn, 저는 xn을 3배로 곱할 수 있습니다,
또는 다른 xn에 추가할 수 있습니다, 왜냐하면 오른쪽에서 계속 0을 얻기 때문입니다.
좋습니다. 다시, xp는 하나의 특정 변수입니다.
xn은 전체 부분공간(subspace)입니다. 맞죠? 이것은 하나의 변수에 부분공간의 어떤 것이든 더한 것입니다.
그려 볼게요. 한번 시도해 볼게요 -- 오.
그리고 싶습니다, 이 모든 것을 그래프로 그리고 싶습니다 --
저는 모든 해를 그리고 싶습니다.
이제 x. 그래서 제가 어떤 차원에 있죠?
이것은 불행한 점입니다. x는 몇 개의 구성 요소를 가지고 있나요?
4개입니다. 4개의 미지수가 있습니다. 그래서 저는 이 MIT의
싸구려 칠판에 4차원 그림을 그려야 합니다. 좋습니다. 시작해 봅시다. x1 -- 아인슈타인은 할 수 있었겠지만, 이것은 --
이것들은 4차원 공간을 나타내는 4개의 수직 축입니다.
4차원 공간을 나타냅니다. 좋습니다. 저의 해들은 어디에 있나요?
제 해들이 부분공간을 형성하나요? Ax=b의 해의 집합이 부분공간을 형성합니까?
절대 아닙니다. 그러나 실제로는 어떻게 생겼을까요? 부분공간은 이 그림에 있습니다.
이 부분은 부분공간입니다, 맞죠? 그 부분은 어떤, 2차원 같은 것입니다,
왜냐하면 두 개의 매개변수가 있기 때문에, 그것은 -- 저는 이 영공간을 R^4 내부의 2차원 부분공간으로 생각하고 있습니다.
이제 저는 여러분에게 말씀드리고 다음 시간에 말씀드릴 것입니다,
부분공간이라는 것이 무엇을 의미하는지, 부분공간의 차원은 무엇인지요. 하지만 여러분은 그것이 무엇이 될지 볼 수 있습니다.
그것은 우리가 선택할 수 있는 자유로운 독립 상수의 수입니다.
그래서 어떻게든 2차원 부분공간이 있을 것입니다, 선이 아니고,
3차원 평면도 아니지만, 단지 2차원 녀석입니다.
하지만 그것은 원점을 통과하지 않습니다 왜냐하면 이 점을 통과하기 때문입니다.
그래서 여기에 x 특정이 있습니다. x 특정은 여기 어딘가에 있습니다. x 특정.
그래서 그것은 어떻게든 부분공간입니다 -- 그런 식으로 그려볼 수 있을까요?
그것은 x 특정을 통과하는 2차원 부분공간입니다.
그리고 나서 -- 그래서 x 특정이 있고, 저는 xn을 추가했고, 그리고 x가 있습니다.
x=xp+xn이 있습니다. 하지만 xn은 이 부분공간 어디에나 있었습니다,
그래서 그것은 평면을 채웠습니다.
그것은 부분공간입니다 -- 그것은 부분공간이 아닙니다, 제가 무슨 말을 하고 있죠?
그것은 평평한 것과 같습니다, 부분공간과 같지만, 원점에서 이동되었습니다.
그것은 0을 포함하지 않습니다. 감사합니다. 좋습니다. 그것이 그림이고, 그것이 알고리즘입니다.
그래서 알고리즘은 단지 소거법을 통과하고, 특정 해를 찾고,
그런 다음 그 특수 해들을 찾는 것입니다. 여러분은 그것을 할 수 있습니다. 강의에서 시간을 좀 내어
큰 그림에 대해 생각해 봅시다. 그래서 생각해 봅시다 --
이것이 제 패턴입니다. 이제 생각하고 싶습니다 -- 질문에 대해 여러분에게 물어보고 싶습니다 --
여러분에게 몇 가지 질문을 하고 싶습니다. 제가 더 크게 생각한다는 것은 랭크(rank)가 r인 m
× n 행렬 A에 대해 생각한다는 의미입니다.
좋습니다.
랭크의 정의는 무엇인가요? 우리의 현재 랭크 정의는 피봇의 수입니다.
좋습니다. 우선, 이 숫자들은 어떻게 관련되어 있나요? r과 m 사이의 관계를 말해 줄 수 있나요?
만약 행렬에 m개의 행이 있고 r개의 피봇이 있다면, -- 그러면 확실히 항상 알고 있습니다 --
r과 m 사이에 어떤 관계를 알고 있나요? r은 작거나 같습니다, 맞죠?
왜냐하면 m개의 행이 있으므로, m개보다 더 많은 피봇을 가질 수 없고, m개를 가질 수도 있고 더 적을 수도 있습니다.
또한, n개의 열이 있습니다.
그래서 r과 n 사이의 관계는 무엇인가요? 동일하게, 작거나 같습니다, 왜냐하면 열은
하나 이상의 피봇을 가질 수 없기 때문입니다. 그래서 전체적으로 n개보다 더 많은 피봇을 가질 수 없습니다.
좋습니다, 좋습니다. 그래서 저는 랭크가 r인 m × n 행렬을 가지고 있습니다. 그리고 항상 r ≤ m, r ≤ n임을 알고 있습니다.
이제 저는 랭크가 가능한 한 크게 되는 경우인 완전 랭크(full rank)에 특히 관심이 있습니다.
음, 여기에 m과 n이라는 이 숫자들이 무엇인지에 따라 두 가지 별도의 가능성이 있다고 생각합니다.
그래서 완전 열 랭크(full column rank)의 경우에 대해 이야기해 봅시다.
그리고 그것은 r=n을 의미합니다.
그리고 그것이 우리의 해에 대해 무엇을 의미하는지 묻고 싶습니다.
그것이 영공간에 대해 무엇을 말해주나요? 그것이 완전한 해에 대해 무엇을 말해주나요?
좋습니다, 그래서 그것은 무엇을 의미하나요? 그래서 여러분에게 묻고 싶습니다, 좋습니다, 랭크가
n이라면, 그것은 무엇을 의미하나요? 모든 열에 피봇이 있다는 것을 의미합니다.
그래서 피봇 변수는 몇 개인가요? n개입니다.
이 경우에는 모든 열에 피봇이 있습니다. 그래서 자유 변수는 몇 개인가요?
전혀 없습니다. 자유 변수가 없습니다. r=n, 자유 변수가 없습니다.
그래서 그것은 우리의 작은 알고리즘에서 무엇이
일어날 것인지 우리에게 무엇을 말해주나요? 영공간에는 무엇이 있을까요?
A의 영공간에는 무엇이 들어있나요?
0 벡터만 있습니다. 다른 값을 줄 자유 변수가 없습니다.
그래서 영공간에는 0 벡터만 있습니다.
그리고 Ax=b의 해는 어떤가요? Ax=b의 해는?
그것에 대한 이야기는 무엇인가요? 그래서 이제 그것은 오늘의 강의에서 나온 것입니다.
해 x는 --
완전한 해는 무엇인가요? 그것은 x 특정일 뿐입니다, 맞죠?
만약, 만약, 만약 x가 있다면, 해가 있다면. 그것은 x는 x 특정과 같습니다.
아무것도 없습니다 -- 알다시피, 단 하나의 해만 있습니다. 만약 해가 있다면.
그래서 그것은 유일한 해입니다 -- 유일하다는 것은 오직 하나만 있다는 의미입니다 --
만약 존재한다면, 만약 존재한다면 유일한 해입니다.
다시 말해, 저는 말하고 싶습니다 -- 다른 방식으로 표현해 보겠습니다.
0개 또는 1개의 해가 있습니다.
이것은 모두 r=n인 경우입니다.
그래서 저는 -- 왜냐하면 많은, 많은 실제 응용에서,
열들은 나중에 독립(independent)이라고 부를 것입니다.
그리고 우리는 영공간에서 찾을 것이 없을 것이고,
그리고 우리는 특정 해만 가질 것입니다. 좋습니다.
모두 그 가능성을 이해하시나요? 하지만 예시가 필요합니다, 맞죠?
그래서 예시를 만들어 보겠습니다. 어떤 종류의 행렬이 -- 완전 열 랭크를 가지는 행렬의 모양은 어떤가요?
그래서 여기에 예시를 넣을 수 있을까요?
만약 존재한다면. 예시를 넣어 보겠습니다, 그리고 그것은 예시를 넣기에 딱 맞는 공간입니다.
왜냐하면 예시는 가늘고 긴 모양일 것이기 때문입니다.
그것은 -- 음, 여기 예시가 있습니다, 1 2, 6 5, 3 1,
1 1. 훌륭한 예시입니다. 좋습니다. 그래서 행렬 A가 있고, 그것의 랭크는 무엇인가요?
그 행렬의 랭크는 무엇인가요? 소거법을 수행하면 몇 개의 피봇을 찾을까요?
2개, 맞죠? 2개. 저는 여기에 피봇이 있는 것을 봅니다 --
오 확실히 이 두 열은 다른 방향으로 향하고 있습니다.
소거법을 수행하면, 확실히 여기에 다른 피봇을 얻을 것이고, 괜찮습니다, 그리고 그것들을 사용하여 아래와 위를 정리할 수 있습니다.
그래서 -- 실제로, 그것의 행 축소된 행 사다리꼴(row reduced row echelon)
형태는 무엇일까요? 그 소거법 과정을 끝까지 수행할 수 있나요?
그래서 그것은 무엇을, 무엇을 의미하나요?
저는 이 행의 배수를 이 행들에서 뺍니다. 그래서 모두 0으로 정리합니다.
그런 다음 여기에 어떤 피봇이 있습니다. 그것으로 무엇을 하나요? 아래와 위에서 뺀 다음,
나누고, 그 예시에 대한 R은 무엇인가요? 아마도 저는 -- 여러분이 다음 보드에 넣는 것을 허락해 주실 겁니다.
연습 삼아, 그 행렬에 대한 행 축소된 사다리꼴 형태는 무엇인가요?
피봇에 1이 있습니다.
항등 행렬이 있습니다, 작은 2×2 항등 행렬이 있고, 그 아래에는 모두 0입니다.
그것은 정말로 두 개의 독립적인 행을 가진 행렬입니다,
그리고 실제로 첫 번째 두 행입니다. 첫 번째 두 행은 독립적입니다. 그들은 같은 방향에 있지 않습니다.
하지만 다른 행들은 첫 번째 두 행의 조합이므로 --
Ax=b에 항상 해가 있나요? 여기서 그림은 어떻게 되나요?
이 행렬 A에 대해, 이것은 완전 열 랭크의 경우입니다. 두 열은 -- 두 개의 피봇을 줍니다.
영공간에는 아무것도 없습니다. 0 열을 주는 이 열들의 조합은 0 0 조합을 제외하고는 없습니다.
그래서 영공간에는 아무것도 없습니다.
하지만 AX=B에 항상 해가 있나요? AX=B는 어떤가요?
저는 네 개의, 네 개의 방정식이 있고, 오직 두 개의 X만 있습니다.
그래서 답은 확실히 아닙니다. 항상 해가 있는 것은 아닙니다.
0개의 해가 있을 수 있고, 무작위로 선택하면 0개의 해가 있을 것입니다.
또는 오른쪽 항에 대한 훌륭한 특정 선택을 한다면, 이 두 변수의 조합일 때
-- 해가 있는 오른쪽 항 하나를 말해 주세요. 해가 있는 오른쪽 항을 말해 주세요.
음, 0 0 0 0, 좋습니다. 그것에 대한 상을 드리지 않겠습니다.
또 다른 하나를 말해 주세요. 해가 있는 다른 오른쪽 항은 4 3 7 6일 것입니다.
저는 두 열을 더할 수 있습니다. 오른쪽 항이 4 3 7 6이었다면
맞죠? 완전한 해는 무엇일까요? 특정 해 1
1, 그 열의, 하나 더하기 저것의 하나가 있을 것이고, 그것이 유일한 해일 것입니다. 그래서 있을 것입니다 -- x 특정은 1 1
오른쪽 항이 두 열의 합인 경우, 그리고 그것이 전부입니다.
그래서 그것은 하나의 해가 있는 경우일 것입니다. 좋습니다. 이것이 완전 열 랭크의 전형적인 설정입니다.
이제 완전 행 랭크(full row rank)로 넘어갑니다. 여러분은 이 논의의 자연스러운 대칭성을 볼 수 있습니다.
완전 행 랭크는 r=m을 의미합니다.
그래서 이제 제가 관심 있는 것은 r=m입니다.
좋습니다, 그것은 어떤 의미인가요?
피봇은 몇 개인가요? m개입니다. 그래서 이 경우에 소거법을 수행하면 어떻게 될까요?
m개의 피봇을 얻게 됩니다. 그래서 모든 행에 피봇이 있습니다, 맞죠?
모든 행에 피봇이 있습니다. 그러면 해결 가능성은 어떤가요?
이 문제에 대해서는 -- 어떤 오른쪽 항에 대해 해결할 수 있을까요?
그것이 제 질문입니다. 어떤 오른쪽 항에 대해 Ax=b를 해결할 수 있을까요?
무엇이 오는지 보이시나요? 소거법을 수행하면 0인 행이 생기지 않습니다.
그래서 b에 대한 요구 사항이 없습니다. 모든 b에 대해 Ax=b를 해결할 수 있습니다.
모든 오른쪽 항에 대해 Ax=b를 해결할 수 있습니다. 이것이 존재성입니다, 해가 존재합니다.
이제 말해 보세요, 그래서, 모든 행에 피봇이 있습니다.
그래서 자유 변수는 몇 개인가요? 이 경우에 자유 변수는 몇 개인가요?
처음에 n개의 변수가 있었다면, 피봇 변수로 몇 개가 사용되나요?
r개, 즉 m개입니다. 그래서 n-r개의 자유 변수가 남습니다.
좋습니다. 그래서 완전 행 랭크의 경우 항상 해결할 수 있고,
그리고 이것은 몇 개의 변수가 자유인지 알려주고, 이것은 물론 n-m입니다.
n-m개의 자유 변수가 있습니다. 예시를 들어볼까요?
알다시피, 제가 예시를 들 수 있는 가장 좋은 방법은
그 예시를 전치(transpose)하는 것입니다. 그래서 열 1 2 6 5가 있는 그 행렬을 가져와서 행으로 만들어 봅시다.
그리고 3 1 1 1을 두 번째 행으로 만들어 봅시다.
그리고 물어봅시다, 이것이 제 행렬 A인데, 랭크는 무엇인가요?
그 행렬의 랭크는 무엇인가요? 물어봐서 죄송하지만, 사실 죄송하지 않습니다,
왜냐하면 우리는 랭크의 개념을 이해하고 있기 때문입니다. 그 행렬의 랭크는 무엇인가요?
2, 정확히, 2입니다. 2개의 피봇이 있을 것입니다. 행 축소된 사다리꼴 형태는 무엇이 될까요?
누군가 그것을 알고 있나요? 사실, 말해 주세요 -- 여러분은 단지
2개의 피봇이 있을 것이라는 것만 말하는 것이 아니라 어떤 것이 피봇 열이 될 것인지 말해야 합니다. 이 행렬의 어떤 열이 피봇 열이 될까요?
첫 번째 열은 괜찮고, 그런 다음 다음 열로 넘어가면 무엇을 얻을까요?
이 위치에서 두 번째 피봇을 얻을까요? 네.
그래서 피봇들은, R까지 가면, 거기에 있을 것입니다.
그리고 여기에는 몇 개의 숫자가 있을 것입니다.
이것은 제가 이전에 F라고 부른 부분입니다. 이것은 -- R의 피봇 열은
항등 행렬이 될 것입니다. 0인 행은 없습니다, 0인 행은 없습니다, 왜냐하면 랭크가 2이기 때문입니다.
하지만 여기에 뭔가가 있을 것입니다. 그리고 그것이 특수 해와 영공간에 들어갈 것입니다.
좋습니다. 그래서 이것은 r=m이 n보다 작은 전형적인 행렬입니다.
이제 마지막으로 r=m=n인 경우에 대한 공간이 있습니다.
여기서 가장 중요한 경우를 다루고 있습니다. 그래서 이 행렬은 어떤가요?
예시를 들어 봅시다. 좋습니다, 훌륭한 예시, 1 2, 3 1입니다.
말해 주세요 -- 랭크가
r=m=n인 행렬을 어떻게 설명할까요? 그래서 행렬은 정사각형입니다, 맞죠, 정사각 행렬입니다.
그리고 랭크가 -- 이제 완전 랭크입니다. 완전 열 랭크나 완전 행 랭크라고 말할 필요가 없습니다 --
그냥 완전 랭크라고 말합니다, 왜냐하면 열의 수와 행의 수가 같고, 랭크는
가능한 한 크기 때문입니다. 그리고 어떤 종류의 행렬을 가지고 있나요?
가역(invertible) 행렬입니다. 그래서 그것이 정확히 가역 행렬입니다.
r=m=n은 -- 가역 행렬의 행 사다리꼴 형태, 축소된 행 사다리꼴 형태는 무엇인가요?
정사각형이고, 좋고, 정사각형이고, 가역 행렬인 경우에는? I입니다.
맞습니다. 그래서 여러분은 좋은 행렬들이
R에서 사소하게 나오는 것들임을 알 수 있습니다.
그것들을 모두 항등 행렬로 축소합니다. 이 행렬의 영공간은 무엇인가요?
계속해서 질문을 해도 될까요? 이 행렬의 영공간은 무엇인가요?
그 행렬의 영공간은 0 벡터뿐입니다.
0 벡터뿐입니다. Ax=b를 해결하기 위한 조건은 무엇인가요?
어떤 오른쪽 항 b가 괜찮을까요? 이 예시에 대해 Ax=b를 해결하고 싶다면, A는 이것이고,
b는 b1 b2입니다, b1과 b2에 대한 조건은 무엇인가요?
전혀 없습니다, 맞죠. 그래서 이것이 그 경우입니다, 이것이 해결할 수 있는 경우입니다 --
그래서 여기로 돌아오면, 저는 -- 랭크가 m과 같기 때문에, 모든 b에 대해 해결할 수 있습니다.
그리고 랭크가 n과도 같기 때문에, 유일한 해가 있습니다.
여기서 전체 그림을 요약해 보겠습니다.
여기 전체 그림이 있습니다. r=m=n일 수 있습니다.
이것은 이것이 항등 행렬인 경우입니다.
그리고 이것은 하나의 해가 있는 경우입니다.
그것이 정사각형 가역 2장의 경우입니다.
이제 우리는 3장으로 넘어갑니다. r=m이 n보다 작을 수 있습니다.
이것이 저기 있던 것입니다,
그리고 행 사다리꼴 형태는 일부 0인 행이 있는 항등 행렬처럼 보였습니다.
그리고 그것은 0개 또는 1개의 해가 있는 경우였습니다.
제가 해라고 할 때는 Ax=b의 해를 의미합니다.
그래서 이 경우, 항상 하나가 있습니다.
이 경우에는 0개 또는 1개가 있습니다. 그리고 이제 완전 열 랭크의 경우를 살펴봅시다,
하지만 일부, 추가 행이 있습니다.
그래서 이제 R은 -- 음, 항등 행렬 --
항등 행렬과 F를 쓰고 싶지만, 그것이 반드시 맞는 것은 아닙니다.
제가 -- 맞나요? 여기서 제대로 이해하고 있나요?
오, 아닙니다! 이런! 이것은 R이 n과 같은 경우입니다, 열들, 열들이,
괜찮습니다. 그것이 저 보드에 있던 경우입니다, r=n, 완전 열 랭크입니다.
이제 m이 n보다 작고 추가 열이 있는 경우를 원합니다.
좋습니다. 계속 진행합시다.
그래서 이것은 이제 완전 행 랭크의 경우입니다,
그리고 I F처럼 보이지만 피봇 열이 첫 번째 열이라고 확신할 수 없습니다.
그래서 I와 F는 부분적으로 I에 섞여 있을 수 있습니다.
그냥 그렇게 쓸 수 있을까요? 그래서 F는 부분적으로 I에 섞여 있을 수 있습니다
첫 번째 열이 피봇 열이 아니었다면. 이제 이 경우에 해는 몇 개인가요?
항상 해가 있습니다. 이것은 존재성의 경우입니다. 항상 해가 있습니다.
우리는 0인 행을 얻지 않습니다. 여기에는 0인 행이 없습니다. 그래서 항상 하나 또는 무한히 많은 해가 있습니다.
좋습니다.
사실, 항상 무한한 수의 해가 있을 것 같습니다, 왜냐하면 우리는 항상 처리할 영공간이 있기 때문입니다.
그리고 마지막 경우는 r이 m보다 작고 n보다 작은 경우입니다.
좋습니다. 이제 그것은 R이 항등 행렬인 경우입니다
일부 자유 변수가 있지만 일부 0인 행도 있습니다.
그리고 그것은 해가 없는 경우입니다 -- 왜냐하면 일부 b에 대해 0 = 0을 얻지 못했기 때문에,
또는 무한히 많은 해가 있습니다.
좋습니다. 여러분은 -- 이 보드가 정말로 강의를 요약합니다,
그리고 이 문장이 강의를 요약합니다. 랭크는 해의 수에 대한 모든 것을 알려줍니다.
그 수, 랭크 r은 해의 정확한 항목을 제외한 모든 정보를 알려줍니다.
그것을 위해서는 행렬로 가야 합니다. 좋습니다. 좋은 주말 보내시고, 월요일에 뵙겠습니다.