안녕하세요. MIT의 18.06 강의, 선형대수학의 첫 번째 강의입니다.
저는 길버트 스트랭(Gilbert Strang)입니다.
이 강의의 교재는 이 책, "선형대수학 입문"입니다.
강의 웹페이지는 과거의 많은 연습문제와 MatLab 코드, 강의 계획서를 포함하고 있으며,
주소는 web.mit.edu/18.06입니다.
이것이 첫 번째 강의, 강의 1입니다.
나중에 이 비디오테이프를 볼 수 있는 웹 주소를 알려드리겠습니다.
자, 그럼 첫 번째 강의에서 무엇을 다룰까요?
제 계획은 이렇습니다. 선형대수학의 근본적인 문제,
즉 선형 방정식 시스템을 푸는 것입니다.
n개의 방정식과 n개의 미지수가 있는 경우부터 시작해봅시다.
방정식 수와 미지수 수가 같은 경우가 일반적이고 이상적인 경우입니다.
저는 예제를 통해, 먼저 제가 "행 그림(Row picture)"이라고 부르는 것을 설명하고자 합니다.
이는 한 번에 하나의 방정식을 보는 그림입니다.
2x2 방정식에서 선이 만나는 모습을 여러분이 전에 본 적이 있을 겁니다.
곧 선이 만나는 모습을 보게 될 것입니다.
두 번째 그림에는 별표를 붙이겠습니다. 왜냐하면 이건 정말 중요한 것이기 때문입니다.
여러분에게 새로울지도 모르는 것은 한 번에 열을 보는 "열 그림(column picture)"입니다.
이들은 행렬의 행과 열입니다.
문제를 보는 세 번째 대수적 방법은 행렬(matrix) 형태로,
제가 A라고 부를 행렬을 사용하는 것입니다.
좋아요, 예제를 들어 볼까요?
한 학기 동안 예제를 보고 그 예제에서 무슨 일이 일어나는지 살펴볼 것입니다.
두 개의 방정식과 두 개의 미지수를 예로 들어봅시다.
2x - y = 0이라고 해보죠.
그리고 -x + 2y = 3이라고 해봅시다.
좋아요. 바로 말씀드릴 수 있는데요—
행렬이 무엇일까요? 즉, 계수 행렬은 무엇일까요?
이 숫자들을 포함하는 행렬—행렬은 그냥 숫자의 직사각형 배열입니다.
여기서는 두 행과 두 열로, 첫 번째 행은 2와 -1, 두 번째 행은 -1과 2입니다.
그게 행렬입니다. 그리고 오른쪽—미지수는—
미지수가 두 개 있습니다. 그래서 두 개의 구성요소 x와 y로 이루어진 벡터(vector)가 있습니다.
그리고 오른쪽 값은 벡터 0과 3으로 들어갑니다.
저는 행렬 형태를 바로 쓰고 싶었어요—
그림을 그리기 전에도요. 저는 항상 이것을 행렬 A로 생각합니다.
계수 행렬이고, 그 다음에는 미지수 벡터가 있습니다. 여기서는 미지수가 두 개뿐입니다.
나중에는 더 많은 미지수를 다룰 것입니다. 이 미지수 벡터를 저는 종종—
x로 굵게 표시하겠습니다. 그리고 오른쪽은 항상 b라고 부르는 벡터입니다.
그래서 선형 방정식은 Ax = b이고, 이제 이 특정 예제를 풀고 더 큰 그림을 보는 것이 목표입니다.
좋아요, 이 예제에 대한 그림은 무엇일까요? 행 그림(Row picture)입니다.
그러니까 한 행씩 보는 겁니다.
여기서 xy 평면을 그리고 있습니다.
첫 번째 방정식을 만족하는 모든 점을 그릴 겁니다.
2x - y = 0을 만족하는 모든 점을 봅시다.
수평선에서 y가 0인 점부터 시작하는 게 좋습니다.
x축은 y가 0이고, 이 경우에는 x도 0입니다.
그래서 원점, 즉 좌표 (0,0)이 이 선 위에 있습니다.
그 방정식을 만족합니다. 좋아요, 또 다른 점을 알려주세요—
아니, 제가 또 다른 점을 알려드려야겠네요.
x가 1이라고 가정하면, y는 2가 되어야겠죠?
그래서 (1,2)라는 점도 이 방정식을 만족합니다.
더 많은 점을 넣을 수도 있습니다. 하지만—
모든 점을 한 번에 넣겠습니다. 왜냐하면 이들은 모두 직선 위에 놓여 있기 때문입니다.
이건 선형(linear) 방정식이고, "선형(linear)"이라는 단어에는 "선(line)"이라는 글자가 들어있죠.
이게 바로 2x - y = 0, 제 첫 번째 행, 첫 번째 방정식의 해(solution)인 선입니다.
일반적으로 x가 0.5이고 y가 1이면 잘 맞습니다.
확실히 그렇습니다. 좋아요, 이게 첫 번째입니다. 이제 두 번째는 원점을 지나지 않습니다.
원점을 지나는지 아닌지는 항상 중요합니다. 이 경우에는 0이 있으니까 원점을 지나고요.
이 경우에는 x와 y가 0이면 3이 안 되니까 원점을 지나지 않습니다.
다시 y가 0이라고 해보죠. 그러면 x는 얼마가 될까요?
y가 0이면 x는 -3이 됩니다.
y가 0일 때 -3으로 가니까, 이게 두 번째 선 위의 한 점입니다.
이제 x가 -1이라고 해볼게요—
다른 x를 골라봅시다. x가 -1이면 여기서 1이 되고,
y는 1이 되어야겠네요. x가 -1이면—
y가 1이면 맞죠? x가 -1이면 1이고, y가 1이면 2가 되어 1과 2가 3을 만듭니다.
이 점이 방정식 위에 있습니다. 좋아요. 이제 선을 그려야겠죠?
그 두 점을 연결하면 전체 선이 됩니다.
제가 이걸 잘 그렸다면, 그 점을 지나갈 거라고 생각합니다—
우연히가 아니라 일부러 그렇게 만든 거지만요.
두 번째 선은 이거라고 생각하고, 이게 두 선 위에 모두 있는 아주 중요한 점입니다.
그 점이 x가 1이고 y가 2인 점인지 확인해볼까요?
저는 그게 두 방정식을 모두 만족한다고 믿습니다.
확인해보죠. x가 1이면 -1 + 4가 3이 되니까 맞습니다.
이 그림을 여러분이 전에 봤던 거라 그려서 죄송합니다.
하지만 행 그림을 보는 건—우선 n이 2일 때, 두 방정식과 두 미지수일 때—
시작하기에 적합한 지점입니다. 좋아요, 해를 구했네요. 두 선이 만나는 점입니다.
이제 열 그림(column picture)으로 넘어갈까요? 주목하세요, 이게 핵심입니다.
열 그림입니다. 이제 행렬의 열을 볼 겁니다.
이 부분과 이 부분을 봅니다. x 부분은 사실 x 곱하기—
두 방정식을 한 번에 보는 거예요—
그 부분이고, y가 있고 첫 번째 방정식에서는 -1을 곱하고,
두 번째 방정식에서는 2를 곱하며, 오른쪽은 0과 3입니다.
행렬 A의 열이 여기 있고, 오른쪽 b가 저기 있습니다.
이제 방정식이 요구하는 건 무엇일까요?
그 벡터와 이 벡터를 적절한 양으로 조합해서 저 벡터를 만드는 겁니다.
적절한 선형 조합을 찾으라는 거죠—이걸 선형 조합(linear combination)이라고 합니다.
이건 이 강의 전체에서 가장 근본적인 연산입니다.
열의 선형 조합입니다.
그게 왼쪽에서 우리가 보는 것입니다. 큰 정의를 쓰고 싶지는 않네요.
무엇인지 보이죠. 여기 열 1이 있고, 열 2가 있습니다. 숫자를 곱하고 더합니다.
그게 조합—선형 조합이고, 그 숫자를 0과 3을 만들어낼 올바른 숫자로 만들고 싶습니다.
좋아요. 이제 이걸 나타내는 그림을 그리고 싶습니다—
이건 대수학입니다. 기하학적으로, 어떤 그림이 어울릴까요?
이 벡터들은 두 개의 구성요소를 가지니까, 그런 그림을 그려야겠네요.
이 열들을 그려볼까요? 있는 그대로 열을 그리고, 그 조합을 해볼게요.
첫 번째 열은 오른쪽으로 2, 아래로 1이죠?
여기 첫 번째 열이 있습니다. 열 1입니다.
벡터 (2, -1)입니다. 두 번째 열은—
첫 번째 구성요소가 -1이고 위로 2입니다. 여기 있습니다.
여기 열 2가 있습니다. 구성요소가 뭔지 보이죠.
구성요소는 (-1, 2)입니다. 좋아요. 이게 그 벡터예요.
이제 조합을 해야 합니다. 어떤 조합을 할까요?
올바른 조합을 해보는 게 어떨까요?
0과 3을 만들어내는 올바른 조합을 해서 그림에서 확인해보죠.
올바른 조합은 이거 하나와 저거 둘을 더하는 겁니다.
우리가 이미 올바른 x와 y를 알고 있으니까요.
여기서 올바른 조합을 해서 어떻게 되는지 봅시다. 좋아요, 이 선형 조합을 어떻게 그릴까요?
이미 여기 있는 이 벡터로 시작합니다—이건 열 1의 1배, 바로 여기 있죠.
이제 더할 겁니다—다음 벡터를 화살표 끝에 붙여서—
다음 벡터를 시작하고 이쪽으로 갈 겁니다.
잘할 수 있을까요? 이 벡터 하나를 더하면,
왼쪽으로 1, 위로 2가 되니까 여기까지 갈 겁니다.
점선으로 그려볼게요. 좋아요? 이건 열 2를 하나 끝에 붙인 거예요.
하지만 저는 열 2를 두 개 붙이고 싶었어요. 두 번째는 왼쪽으로 1, 위로 2를 더해서—
여기쯤 끝날 겁니다. 여기 또 하나가 있네요. 여기서 열 2를 두 개 넣었습니다.
더해서 어디에 도착했죠?
이 결과의 좌표는 뭘까요?
이거 하나와 저거 둘을 더하면 뭐가 나오죠? 당연히 저거예요.
여기 있네요, x는 0, y는 3, 이게 b입니다. 우리가 원했던 답이죠.
어떻게 하냐고요? 첫 번째 구성요소를 보면—
2와 -2가 있어서 0이 되고, 두 번째 구성요소는 -1과 4가 합쳐져 3이 됩니다.
이 그림을 보세요.
여기 핵심 그림이 있습니다. 이 열과 이 열을 조합해서 이 벡터를 얻었어요.
그게 b예요. (0, 3)이죠. 좋아요. 선형 조합이라는 개념이 중요합니다.
그리고—이 질문에 대해 생각해볼까요?
당연하지 않나요. 모든 조합이 뭐냐면요—
이건 정말로—
계속 반복해서 나올 질문인데, 지금 한 번 보죠.
모든 x와 모든 y, 모든 조합을 취한다면,
결과는 뭐가 될까요? 사실 결과는—
모든 오른쪽 값을 얻을 수 있다는 겁니다. 이거와 이거의 조합은—
전체 평면을 채울 겁니다. 이건 잘 기억해두세요.
더 탐구해보겠습니다.
하지만 어떤 선형 조합이 b를 주는지, 모든 선형 조합이 무엇을 주는지—
가능한 모든 오른쪽 값 b는 무엇인지—이게 기본이 될 겁니다.
좋아요. 세 개의 방정식과 세 개의 미지수로 넘어갈까요?
2x2 경우는 쉽게 그릴 수 있으니까요.
3x3 예제를 해볼게요. 비슷하게 시작해서, 2x - y 그리고 z가 없어서 0이라고 하고—
-x + 2y 그리고 -z를 -1로 해보고—
다양성을 위해 -3y와 4z를 4라고 해봅시다.
이게 세 개의 방정식입니다. x, y, z의 3차원에 있어요.
아직 해를 구하지 않았습니다. 방정식을 이해하고 풀고 싶습니다.
좋아요. 어떻게 이해하냐고요? 행 그림이 한 가지 방법입니다.
열 그림은 또 다른 아주 중요한 방법입니다. 행렬 형태를 기억해둡시다—
이건 쉽거든요. 행렬 A는 뭘까요?
행렬 A는 오른쪽 값, 첫 번째 행에서 2와 -1, 0이고—
두 번째 행에서 -1과 2, -1이고—
세 번째 행에서 0, -3, 4입니다.
그래서 3x3 행렬입니다. 세 개의 방정식, 세 개의 미지수죠.
오른쪽 값은 뭘까요? 당연히 벡터 (0, -1, 4)입니다.
좋아요. 이게 세 개의 방정식을 간단히 쓰는 방법입니다.
하지만 오늘 제가 찾는 건 그림입니다. 좋아요, 행 그림입니다.
3차원에 있어요, x, y, z에서—
해가 없는 경우를 알아내려고요.
방정식을 하나씩 보고—
그 방정식을 만족하는 모든 점의 그림을 그리려고 합니다. 두 번째 방정식부터 해볼게요.
이 방정식을 만족하는 모든 x, y, z 점의 그림을 그리면—
우선 원점은 그중 하나가 아니에요. x, y, z가 (0, 0, 0)이면 이 방정식을 만족하지 않죠.
그럼 어떤 점들이 방정식을 만족할까요? x가 1이고 y와 z가 0이면 되겠네요.
맞죠? 여기 한 점이 있습니다. 두 번째 방정식을 보고 있어요—
시작으로요. z가 1이고 x와 y가 0이면—
그 축을 따라 올라가겠죠.
세 번째 점도 필요할 것 같네요. x가 0, z가 0이면—
y는 -0.5가 되겠죠?
여기 세 번째 점이 어디쯤 있습니다—아, 좋아요.
그 방정식을 만족하는 모든 점을 넣고 싶습니다.
그 점들이 뭔지 아세요? 평면(plane)이에요.
선형(linear) 방정식이 있으면, 다행히도 그 그래프(graph), 그걸 만족하는 모든 점의 플롯(plot)은—
평면입니다. 이 세 점이 평면을 결정하지만—
여러분의 강사는 렘브란트가 아니에요.
예술은 여기서 약점일 겁니다.
그냥 평면을 그리겠습니다. 여기 어디쯤 평면이 있어요.
이게 제 평면이에요.
이 평면은 이 방정식을 만족하는 모든 점입니다. 그럼 이건 어떨까요?
2x - y + 0z니까 z는 사실 아무 값이나 될 수 있어요.
이것도 또 다른 평면이 될 겁니다.
3x3 문제에서 각 행은 3차원에서 평면을 줍니다.
이건 또 다른 평면이 될 거예요—이렇게 그려볼게요.
그 두 평면은 선에서 만납니다.
3차원에서 처음 두 방정식만 있으면 선을 줍니다.
그 두 평면이 만나는 선이죠. 이제 세 번째는 세 번째 평면입니다.
어디쯤 가겠죠.
좋아요, 그 세 개가 한 점에서 만납니다. 그 점이 어딘지는 솔직히 모르겠네요.
하지만—선형대수학이 그걸 찾아줄 겁니다. 핵심은 세 평면이 평행하지 않고 특별하지 않기 때문에—
한 점에서 만나고 그게 해입니다.
하지만 이 행 그림이—
보기 좀 어렵다는 걸 알 수 있죠. 두 선이 만나는 행 그림은 쉬웠는데—
세 평면이 만나는 건 명확하지 않고, 4차원에서는 아마 더 덜 명확할 겁니다.
행 그림을 그만둘까요? 세 평면이 만나는 점을 성공적으로 찾기 전에 행 그림을 그만두죠.
제가 정말 보고 싶은 건 행 그림이 세 평면으로 이루어져 있다는 거고—
모든 게 잘 되면 세 평면이 한 점에서 만나고 그게 해입니다.
제가 열 그림을 더 좋아한다는 걸 알 수 있죠.
좋아요, 열 그림을 봅시다. 그건 x 곱하기—
첫 번째 방정식에 x가 2개, 두 번째에 -1개, 세 번째에는 없어요.
그냥 그 첫 번째 열입니다. y는 몇 개 있죠? 첫 번째 방정식에 -1개, 두 번째에 2개—
세 번째에 -3개일 겁니다. 제 행렬의 두 번째 열이죠.
그리고 z 곱하기—z가 없고, -1개, 4개입니다.
그 세 개의 열을 조합해서 오른쪽 값, 즉 (0, -1, 4)를 만들어야 합니다.
좋아요. 그럼 이 왼쪽에 뭐가 있죠?
선형 조합(linear combination)입니다. 이제 세 개의 벡터의 선형 조합이고, 각각은 3차원 벡터입니다.
그래서 이 세 벡터의 어떤 조합이 저 벡터를 만들어내는지 알고 싶습니다.
열 그림(column picture)을 그려볼까요? 이 벡터들은 세 개의 구성요소를 가지니까—
어떤 배수로—첫 번째 열을 이전처럼 그려보죠—x는 2이고 y는 -1입니다.
여기 첫 번째 열이 있을지도 모르겠네요.
두 번째 열은 -1과 2, 그리고 y는 -3인데, 아마 여기쯤, 열 2일 겁니다.
그리고 세 번째 열은 0, -1, 4니까, 어떻게 그릴까요?
이게 첫 번째 구성요소였죠. 두 번째 구성요소는 -1이고—
여기 위쯤일까요. 이게 열 3, 즉 (0, -1, 4)인 열입니다.
이 벡터예요. 다시, 제 문제가 뭐죠?
이 방정식이 저에게 요구하는 건 이 세 벡터를—
올바른 조합으로 합쳐서 이 벡터를 만들어내는 겁니다.
어떤 게 올바른 조합인지 알 수 있죠. 왜냐하면—
이 특별한 문제에서, 강사가 특별히 고른 거라서—
제가 얻으려는 오른쪽 값은 사실 이 열 중 하나입니다.
그래서 저 벡터를 어떻게 얻는지 알죠. 그럼 해가 뭐예요?
어떤 조합이 맞을까요? 저는 이거 하나만 필요하고 나머지는 필요 없어요.
그래서 x는 0, y는 0, z는—
1이어야 합니다. 그게 조합이에요.
그중 하나가 분명히 맞는 거죠. 이 문제에서 열 3은—
b와 똑같아요.
답을 얻으려고 일부러 이렇게 만든 거라서, (0, 0, 1)이 해가 됩니다.
그게 세 평면이 만나는 점이었는데, 전에선 그걸 볼 수 없었죠.
물론 열 그림에서도 항상 볼 수 있는 건 아니에요. 다음 강의에서 다룰 소거법(elimination)이—
모두가 사용하는 체계적인 방법이에요—
소프트웨어도 마찬가지고요—
대규모 소프트웨어도 방정식을 이렇게 풉니다. 다음 강의에서 다룰 내용이에요.
강의 계획에 추가한다면, 모든 경우에서 x, y, z를 찾는 방법에 대해 다룰 겁니다.
다시 큰 그림에 대해 생각해볼까요?
큰 그림이란 왼쪽의 같은 행렬을 유지하고—
오른쪽 값을 다르게 상상해보는 거예요. 다른 오른쪽 값을 가져와볼게요.
오른쪽 값을 좀 특별한 걸로 바꿔보죠.
첫 두 열을 더하면 1, 1, -3이 되니까 이렇게 바꿔봅시다.
이건 아주 특별한 오른쪽 값이에요. 이거와 이거를 더해서 만든 거죠.
이 새로운 오른쪽 값의 해는 뭘까요? 새로운 오른쪽 값의 해는 명확합니다.
이거 하나를 취하고 저건 안 취했어요.
새로운 오른쪽 값을 취했을 때 이렇게 바뀌었어요.
좋아요. 행 그림에서는 이제 세 개의 다른 평면이—
이 점에서 만납니다. 열 그림에서는 같은 세 열을 가지고 있지만—
이제 이 벡터를 만들기 위해 조합하고, 열 1 더하기 열 2가—
여기쯤—이거 하나와 이거 하나가 새로운 b를 줍니다.
좋아요. 추가 예제를 끼워넣었네요.
이제 모든 b, 모든 오른쪽 값을 생각해봅시다.
모든 오른쪽 값에 대해 이 방정식을 풀 수 있을까요?
그 질문을 던져볼까요? 그게 대수학 질문이에요. 모든 b에 대해 Ax = b를 풀 수 있나요?
적어놓겠습니다. 모든 오른쪽 값 b에 대해 Ax = b를 풀 수 있나요?
해가 있나요? 그리고 해가 있으면 소거법이—
그걸 찾는 방법을 줄 겁니다. 정말 묻고 싶은 건 모든 오른쪽 값에 해가 있냐는 거예요.
이걸 선형 조합 말로 다르게 표현할 수 있을까요?
선형 조합 말로 하면, 열들의 선형 조합이—
3차원 공간을 채울까요?
모든 b는 3차원 공간의 모든 b를 의미합니다.
같은 질문을 다른 말로 묻고 있는 거 보이시죠?
Ax를 푸는 건—Ax가—아주 중요합니다.
행렬에 벡터를 곱하면—
열들의 조합을 얻습니다. 잠시 후에 적어놓겠습니다.
열 그림에서 제가 하는 건 이 세 열의 선형 조합을 취해서—
b를 찾으려는 거예요. 사실 이 행렬에 대한 답은 "예"입니다.
이 행렬 A—이 열들에 대해 답은 "예"예요.
제가 예제로 고른 이 행렬은 좋은 행렬(non-singular matrix)입니다.
역행렬이 존재하는 행렬(invertible matrix)입니다. 우리가 가장 좋아할 행렬들이죠.
다른 행렬도 있을 수 있고—답이 "아니오"가 되는 행렬도 보게 될 거예요—
사실 언제 "아니오"가 되는지 알 수 있죠. 뭐가 잘못될 수 있을까요? 소거법이 실패하면—
이 세 열과 그 모든 조합에서 어떻게 잘못될 수 있을까요—
어떤 b를 만들어내지 못할 때는 언제일까요?
언제 잘못되냐고요? 조합이—
잘못될 때를 말해줄게요. 이 세 열이 모두 같은 평면에 있으면—
그 조합도 그 평면에 있게 됩니다.
그럼 곤란해지죠. 제 행렬의 세 열이—
그 세 벡터가 우연히 같은 평면에 있으면—예를 들어 열 3이—
열 1과 열 2의 합이라면 곤란해집니다.
그건 답이 "아니오"가 되는 행렬 A가 될 거예요. 왜냐하면 조합이—
열 3이 열 1과 2가 있는 평면에 있으면 새로운 걸 얻지 못하니까요.
모든 조합이 그 평면에 있고, 제가 얻을 수 있는 오른쪽 값 b는 그 평면에 있는 것들뿐입니다.
그래서 일부 오른쪽 값은 풀 수 있지만, 대부분의 오른쪽 값은—
평면 밖에 있어서 도달할 수 없어요. 그건 특이(singular) 경우가 됩니다.
행렬은 역행렬이 존재하지 않고, 모든 b에 대해 해가 있지 않습니다.
그 경우 답은 "아니오"가 됩니다. 좋아요.
9차원에 대해 조금 생각해볼까요?
9개의 구성요소를 가진 벡터를 상상해보세요.
시각화하기 힘들겠죠. 저도 할 수 있다고는 안 하겠습니다.
하지만 어떻게든 할 수 있다고 해볼게요.
9개의 방정식과 9개의 미지수가 있다면, 9개의 열이 있을 거고—
각각은 9차원 공간의 벡터이고, 그들의 선형 조합을 볼 겁니다.
9차원 공간에서 9개 벡터의 선형 조합을 가지고—
올바른 오른쪽 값 b를 맞추는 조합을 찾으려 할 겁니다.
그리고 항상 할 수 있는지 물어볼 수도 있죠. 모든 오른쪽 값 b를 얻을 수 있나요?
그건 확실히 그 9개 열에 달려 있습니다. 때로는 답이 "예"가 될 거고—
랜덤 행렬을 고르면 사실 "예"가 됩니다. MatLab에서 랜덤 명령어를 써서—
9x9 행렬을 뽑으면, 보장할게요—
좋은 행렬일 겁니다. 비특이(non-singular)이고, 역행렬이 존재하며, 다 아름답죠.
하지만 그 열들이 독립적이지 않게 고르면—
9번째 열이 8번째 열과 같다면, 새로운 걸 주지 않아서 얻을 수 없는 b가 생깁니다.
9차원 공간에서 9개 벡터와 그 조합을—
생각할 수 있나요? 그게 선형대수학에서 익숙해지는 중심 생각이에요.
정말로 시각화할 순 없어도, 시간이 지나면 할 수 있을 것 같아요.
그 9개 열과 모든 조합이—
9차원 공간 전체를 채울 수도 있습니다. 하지만 9번째 열이 8번째 열과 같아서—
새로운 걸 주지 않는다면, 아마 채우는 건—
말하기도 망설여지네요—일종의 평면—
9차원 공간 안의 8차원 평면일 겁니다.
9차원 공간 안의 8차원 평면을—
결국 다뤄야 합니다. 지금은 행렬이 잘 되는 좋은 경우에 머물러서—
모든 오른쪽 값 b를 얻을 수 있고, 여기서 열로 어떻게 하는지 봤죠.
좋아요. 말로 하던 한 단계를 이제 글자로 쓰고 싶어요.
행렬 형태의 방정식으로 돌아오니까, 여기에 써놓겠습니다.
제 방정식 시스템의 행렬 형태는—
어떤 행렬 A에 어떤 벡터 x를 곱하면 오른쪽 값 b가 나옵니다.
좋아요. 이건 곱셈이에요. A 곱하기 x. 행렬 곱하기 벡터인데, 제가 말하고 싶은 건—
행렬과 벡터를 어떻게 곱하냐는 거예요. 좋아요, 행렬을 만들어볼게요—
2, 5, 1, 3으로 해보죠—
그리고 벡터 x를 1과 2로 해볼게요.
행렬과 벡터를 어떻게 곱할까요?
행렬 표기법과 그 곱셈에 대해 조금 생각해봅시다.
행렬과 벡터를 어떻게 곱하는지 말해줄게요. 사실 두 가지 방법이 있습니다.
제가 좋아하는 방법을 말해줄게요. 또 열이에요.
한 번에 열로 보는 거죠. 제게 이 행렬 곱셈은—
이 열 하나와 저 열 둘을 더하는 거예요.
이렇게 생각할 거예요. 첫 번째 열 하나와 두 번째 열 둘을—
뭐가 나오는지 봅시다. 첫 번째 구성요소에서 2와 10을 얻어서—
12가 나옵니다. 두 번째 구성요소에서 1과 6을 얻어서 7이 나옵니다.
그래서 그 행렬 곱하기 그 벡터는 (12, 7)입니다.
다른 방법으로도 할 수 있어요. 한 번에 행으로 할 수도 있죠.
이 12를 얻을 수 있고—사실 여기서 거의 그렇게 했어요—이렇게요.
이 행을 제 벡터와 곱하면—이건 내적(dot product)의 개념이에요.
이 벡터와 이 벡터를 곱하면, 2 곱하기 1 더하기 5 곱하기 2는 12입니다.
이 벡터와 이 벡터—1 곱하기 1 더하기 3 곱하기 2는 7입니다.
행으로 할 수도 있고, 각 행과 제 x를 곱하는 건—
나중에 내적이라고 부를 거예요. 하지만 저는 열로 보는 것도 좋아합니다.
이건 열의 선형 조합으로 봅니다. 제 요점은 Ax는 A의 열들의 조합이라는 거예요.
그게 여러분이 Ax를 필요할 때 생각하기를 바라는 방식이에요.
지금은 작은 것들이라 다른 방법으로도 할 수 있지만, 나중에는—
이렇게 생각하세요. 좋아요. 이게 2x2 시스템의 그림이에요.
만약 오른쪽 값 b가 (12, 7)이면, 당연히 올바른 해는 (1, 2)가 됩니다.
좋아요. 다음에 소거법을 사용해서 체계적인 방법으로—
해를 찾는 걸 다룰게요, 해가 있다면—
어떤 크기의 시스템에 대해서든요.